

SENTENÇA

Processo nº:4002263-80.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Práticas Abusivas 
Requerente:Luciano de Morais
Requerido:Atua Parque Novo Mundo Empreendimentos e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Luciano de Morais, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Atua Parque Novo Mundo Empreendimentos e Participações Ltda , alegando danos materiais e morais praticados pela ré na execução de compromisso de compra e venda de bem imóvel, firmado em 29-12-2009. Por interpretação da cláusula XVIII, Cap. 8º, item 4, do empreendimento, combinada com a cláusula 3ª, do compromisso, sustenta que o imóvel deveria ter sido entregue em 29-12-2011 (contando-se a prorrogação de 180 dias). 
Diz o autor que a ré descumpriu o prazo de entrega do imóvel, pois deveria tê-o feito em em 29-12-2011, mas a entrega só aconteceu em  01-11-2012, e assim mesmo com diversas obras pendentes de conclusão, conforme descrito a fls. 08.
Ainda, alega o autor ter sido lesado pela ré que lhe cobrou INCC após a entrega do imóvel, conforme discrimina a fls. 05. Tal cobrança seria ilegal a partir de 29-06-2011 (quando expirou o prazo para entrega do apartamento, sem contar a prorrogação de mais 180 dias).
Ainda, sente o autor lesado por mais uma cobrança no valor de R$ 13.192,40, pois já teria pago INCC de 08-10-2010 até 08-01-2013 (fls. 07).
Alega ter direito à devolução em dobro do INCC cobrado indevidamente (R$ 21.842,55 x 2 = R$ 43.684,00, conforme fls. 18).
A fls. 15, diz ter direito a receber R$ 31.500,00, correspondente a R$ 1.500,00 por mês desde Janeiro de 2012 até a data que comprove a total entrega de todas as áreas do prédio.
Pretende também multa de 1% sobre o valor do imóvel no período de atraso na entrega do imóvel, de 30-12-2011 até 26-09-2013 (21 meses).
Enfim, postula danos morais em 200 x o salário-mínimo.
Em contestação, com relação ao prazo para entrega do imóvel, sustenta que é de 18 meses a contar da assinatura com o contrato com o agente financeiro, além de carência de 180 dias. Logo, o prazo para entrega se expiraria em 08-09-2012.
Quanto à correção pelo INCC, diz que o valor já pago de R$ 21.842,55 é devido, sendo um índice válido pelo período de construção do imóvel. Impugnou o recebimento de lucros cessantes e confirma a inexistência de vícios construtivos, assim como de danos morais.
Foi deferida liminar a fls. 124 para a determinar que a parcela apontada pelos autores, no valor de R$ 13.192,40, vencida em 20 de Abril de 2013, fique com sua cobrança suspensa, em razão do relevante argumento de que as parcelas do financiamento vencidas anteriormente e após a data para a entrega da obra foram corrigidas pelo INCC, quando o certo é que sejam corrigidas pelo IGPM. Nesse sentido: "0137352-49.2013.8.26.0000 Agravo de Instrumento Relator(a): Rui Cascaldi Comarca: Campinas Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/10/2013 Data de registro: 25/10/2013 Outros números: 1373524920138260000 Ementa: ... INCC, no período que sucedeu ao término do prazo de tolerância para finalização das obras - Inconformismo da ré Atraso nas obras Contrato determina correção pelo INCC no período de obras e pelo IPCA, após Aplicação do INCC
não pode se estender além do ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Tutela antecipada Decisão que determinou a suspensão da correção das prestações pelo INCC, no período que sucedeu ao término do prazo de tolerância para finalização das obras - Inconformismo da ré Atraso nas obras Contrato determina correção pelo INCC no período de obras e pelo IPCA, após Aplicação do INCC não pode se estender além do término do prazo de tolerância para finalização do empreendimento, como corretamente determinou a decisão agravada Oneração indevida do comprador, visto que a correção pelo INCC, geralmente, se dá em patamares mais elevados que os demais índices de atualização Contudo, a correção monetária não pode ser afastada por completo, por representar apenas a recomposição do valor real da moeda, sendo aplicável mesmo no caso de atraso das obras A partir do decurso do prazo de tolerância deve ser empregado o IPCA para atualização do preço Recurso parcialmente provido". Assim, havendo a suspeita dessa ilegalidade e a probabilidade de que os consumidores tenham crédito a haver contra o réu, é apropriada a suspensão daquela parcela de valor elevado, até que se faça um encontro de contas, verificando como se deu a correção monetária sobre as parcelas vencidas após o prazo para conclusão e entrega da unidade adquirida pelos consumidores. Nota-se, adicionalmente, que o contrato não é claro quanto ao termo inicial para a contagem do prazo de dezoito meses, de modo que se deve contar como tal termo a data do contrato firmado com os autores, 29 de Dezembro de 2009 (fls. 35), de modo que o termo final para entrega da obra seria 29/06/2011 (dezoito meses). Suspensa a cobrança da parcela, não poderão os autores ser negativados para a sua cobrança a partir do conhecimento dessa liminar, sob pena de multa correspondente ao dobro da negativação realizada indevidamente."

Em audiência, não se compuseram as partes.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, porque a natureza da controvérsia permite o convencimento judicial a partir das provas documentais juntadas. Limita-se o caso, a propósito, à mera interpretação de cláusulas contratuais.
E o primeiro aspecto a decidir é quando se deve considerar o termo inicial para a contagem do prazo para a entrega da obra aos consumidores.
Seguindo-se o contrato, considera-se que o termo inicial para a entrega do imóvel é o da assinatura do contrato dos consumidores com o agente financeiro, ou seja, em 08-09-2010, e não a data de assinatura do compromisso dos consumidores com o empreendedor, ou seja, 29-12-2009 (fls. 37). É a partir daquela data que se conta o prazo de 18 meses previstos na cláusula 3, do contrato entre as partes, que está a fls. 36.
A obra deveria ser entregue aos consumidores, portanto, em 29 de Junho de 2011.
O prazo de prorrogação de 180 dias só pode ser aplicado quando há motivos justificados para tanto, de acordo com as próprias regras contratuais, como se vê a fls. 238.
Como o contestante não apresenta justificativa para a prorrogação na entrega das chaves, não pode se escusar de cumprir o prazo sem a prorrogação.
Uma vez que consta que a entrega das chaves aconteceu em 01-11-2012, a obra se considera em atraso durante o período de dezesseis meses e três dias.
Assim, a prestação vencida em Julho de 2.011 já não poderia ter a incidência do INCC.
Por isso, o INCC pago pelo autor do mês de Julho de 2.011 em diante deve ser a ele restituído de forma simples, não dobrada, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação. 
Logo, o pedido de fls. 20, item "e", 2, é parcialmente procedente e passível de contas de liquidação.
Anoto que a devolução simples é determinada porque não houve malícia contratual do réu.
O pedido de lucros cessantes constante de fls. 21, no valor de R$ 31.500,00, tem fundamento inconsistente. Diz o autor: 15- O apartamento foi entregue  em 01/11/2012, mas existem diversas  pendências na  Construção do Condomínio,  pendências nas áreas comuns, pendências quanto a entrega da piscina, pendências quanto a construção do muro externo, pendencias no Estacionamento, pendencias do piso de acesso aos salões e 
de acesso as torres, pendências de entrega dos elevadores tudo comprovado conforme comunicado do Condomínio e fotos tiradas com as respectivas datas". Mais adiante, ainda esclarece o autor: Sendo assim, o Requerido  deverá se condenado e pagar os Lucros Cessantes do período de Janeiro de 2012 até  a data que comprove a total entrega de todas as áreas do Prédio totalmente acabadas, hoje, perfazendo um valor  correspondente ao valor de um Aluguel Mensal de R$ 1.500,00 (Um mil e quinhentos reais), perfazendo a monta total de R$ 31.500,00 (trinta e um mil e quinhentos reais), devendo incidir as devidas atualizações legais, a seguir quadro descritivo:"

Na verdade, o autor tem direito a receber, pelo período em que houve atraso na entrega da obra, uma reparação de recomposição de perda material, isto é, de danos,  não de "lucros cessantes".
Por isso, é o caso de se lhe deferir tal indenização para condenar o réu a lhe pagar "aluguel mensal pelo período de atraso, com arbitramento em 0,5% ao mês sobre o preço contratado corrigido". Nesse sentido, orienta-se a jurisprudência do Eg. TJSP.
Logo, o pedido constante do item 3, fls. 21, é julgado parcialmente procedente e dependerá também de contas de liquidação.
O pedido constante do item 5, também de fls. 21, é totalmente improcedente, porque não existe fundamento para obtenção daquele valor.
Enfim, resta examinar se há direito a danos morais.
O entendimento que adota esse Juízo é que todos os atos ilícitos, contratuais ou extracontratuais, são passíveis de reparação pelo perspectiva moral, porque os ilícitos, quase sempre, causam insatisfação ou transtornos psíquicos.
Não de deve aceitar, de ordinário, muito pelo contrário, deve se combater com veemência, o entendimento segundo o qual "meros dissabores, simples aborrecimentos do cotidiano" não devem ser reparados, e sim tolerados.
Nenhuma lesão de direito deve ser tolerada.
As pessoas devem viver de maneira que se cumpra o que prometeram contratualmente; se não puderam cumprir, devem se ajeitar com o credor, mas não acreditar, "data venia", que no Fórum alguém "vai passar a mão na cabeça" e dizer que é "tolerável" o seu erro, "admissível".
Realmente, não há espaço - em um país que deseja ser culto e considerado - para atos de violação de compromissos, que nada são do que uma forma de desrespeito à pessoa. 
Diante da justiça, é zero a tolerância para com o desrespeito e, por conseguinte, acha-se que aquele ato sempre lesa psiquicamente e, por isso, merece uma contraprestação pecuniária reparadora e punitiva. 
De fato, o réu não entregou o imóvel no prazo. Cobrou o INCC pelo período que não poderia e, ainda, conforme ilustram as fotografias, fez a entrega das chaves ao autor quando o imóvel ainda era um canteiro de obras.
Nesse caso, fixo os danos morais em valor correspondente a 20% sobre o valor do negócio atualizado, apurando-se em liquidação.
As atualizações monetárias aqui são sempre pelo índice oficial do TJSP.
Então, tem procedência o pedido constante do item 1, de fls. 20.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo parcialmente procedente a ação, confirmando a liminar e condeno o réu a:
?Restituir ao autor, a partir do mês de Julho de 2.011 em diante, de forma simples, não dobrada, os valores pagos a título de INCC com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação.
? Pagar para o autor indenização correspondente a um "aluguel mensal pelo período de atraso, com arbitramento em 0,5% ao mês sobre o preço contratado corrigido" pelo índice Eg. TJSP;
?Pagar para o autor indenização por danos morais em valor correspondente a 20% sobre o valor do negócio atualizado  pelo índice Eg. TJSP;
?Por consequência, proibir a cobrança de INCC das parcelas devidas pelo autor a partir do mês de Julho de 2.011.

A sucumbência é recíproca, ficando arbitrada em 70% a cargo do réu e 30 a cargo do autor. Custas corrigidas do desembolso e verba honorária de 10% sobre o total da da condenação, de acordo com o percentual estabelecido na sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
