

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:4002055-84.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:CARLOS HENRIQUE ANDRADE DA SILVA
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Vistos.

CARLOS HENRIQUE ANDRADE DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c. indenização em face de SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A, alegando, em síntese, nunca ter mantido qualquer relação jurídica com a ré; todavia, esta procedeu à negativação do nome do autor, no importe de R$ 55,99, em decorrência do contrato nº W000116635-2. Esclarece ainda que ajuizou demandas para discutir as outras restrições havidas em seu nome.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/15.

Devidamente citada (fl. 23), a ré deixou transcorrer o prazo sem apresentar defesa (fl. 24).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ré é revel e com a revelia se presumem verdadeiros os fatos articulados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Nesse contexto e tendo em vista que o demandante nega a existência da relação jurídica que ensejou a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que implica ônus da ré de comprovar a existência da dívida, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a consequente condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Com efeito, como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade previstas no parágrafo 3º do referido artigo.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que o autor sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer relação negocial com a ré.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.

Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente sobre um débito que não contraiu.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Cartão de crédito - Restrição de crédito decorrente de débito contraído em nome da autora mediante fraude - Dívida inexistente - Fato suficiente a caracterizar o dever de indenizar - Necessidade, porém, de adequação do montante indenizatório ? Redução da sanção de 30 salários mínimos para R$ 10.000,00, atualizada a partir da publicação do aresto. Honorária igualmente adequada para 10% do valor da condenação - Recurso provido em parte" (TJSP, apel. nº 0042986-64.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Galdino Toledo Júnior. J. 03/05/2011).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Por fim, em decorrência da revelia, a ré não comprovou a legitimidade das outras inscrições havidas em nome do autor (fl. 15), as quais se encontram sub judice, consoante alegado na inicial.

Assim, não se aplica ao caso concreto a Súmula 385 do STJ.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CARLOS HENRIQUE ANDRADE DA SILVA em face de SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré, no valor de R$ 55,99 (fl. 15), determinando o cancelamento do contrato celebrado em nome do autor, e para condenar a demandada ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pelo réu junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Diante do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
