

SENTENÇA

Processo nº:4002407-36.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romilda dos Santos Nascimento
Requerido:Livepass Ingressos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38,da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Defiro a prioridade na tramitação do feito. Anote-se.
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
A preliminar deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Em sua contestação, a ré alegou que o evento no qual a autora sofreu lesão não foi organizado e promovido por ela, ré. Argumentou que ela, ré, foi contratada pela promotora e organizadora do evento unicamente para prestar o serviço de comercialização de ingressos, de modo que o fato ocorrido durante o evento não seria de responsabilidade dela, ré.
Porém, diante de tal alegação da ré, o mínimo que se poderia dela esperar era que, então, apontasse, precisamente, quem foi a ?promotora e organizadora do evento?.
Mas isso a ré não fez, sendo certo que não se há de crer não pudesse fazê-lo, fosse efetivamente o caso de ela, ré, não ter qualquer responsabilidade em relação à promoção e organização do evento, pois se, como sustentou, fora contratada por outrem unicamente para comercializar os respectivos ingressos, indubitavelmente haveria de ter ciência de quem seria este outrem.
Entretanto, isso a ré não informou. Aliás, sequer trouxe aos autos, por exemplo, cópia do contrato estabelecido entre ela e o suposto outrem, que poderia, fosse o caso, indicar a ré não ter qualquer responsabilidade quanto à promoção e organização do evento.
Formado esse quadro, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a ré se responsabilizou pela promoção e organização do evento aludido neste feito, de sorte que, em relação à autora, estabeleceu-se relação de consumo: esta, como consumidora; aquela, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta.
Fincada essa premissa, se a ré não nega que houve o acidente referido na inicial, em razão do qual a autora sofreu fratura do úmero direito (fls. 16), por certo deve a ré ser responsabilizada.
Ora, se a autora sofreu lesão quando estava no interior de determinado estabelecimento, em evento sob responsabilidade da ré, e foi em tal local que se deu o acidente, patente que a autora há de ser tida como consumidora e o réu, como fornecedor, inclusive, em face do disposto no art. 17, do Código de Defesa do Consumidor.
Extrai-se, pois, a responsabilidade objetiva da parte ré, em relação aos danos aventados pela autora, de maneira que era ônus da ré demonstrar, cabalmente, fosse o caso, alguma causa excludente de sua responsabilidade, quanto mais se na inicial se aduziu que o local da queda estava mal iluminado e não havia devida orientação aos consumidores, mormente idosos, tal qual a autora.
Mas de tal ônus o réu não se desincumbiu, não trazendo correlatos elementos de convicção aos autos.
Diante desse quadro, tem-se que a parte autora lesionou-se em razão de ausência de cautela da parte ré, não se podendo aceitar que, de fato, consumidor compareça em determinado local, em evento promovido e organizado por determinada empresa, onde, em razão de falta de iluminação e de orientação adequadas, tal consumidor sofra queda, acarretando-lhe lesão (fratura de úmero direito). 
Repise-se que não há como dissociar a segurança que o local do evento haveria de oferecer da relação de consumo travada, despontando, bem por isso, ser objetiva a responsabilidade da ré no caso em apreço, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
E, quanto ao dano moral, restou configurado, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, tal qual a autora, sofra lesão, longe de ser inexpressiva, qual seja, fratura do úmero direito, sendo notória a dor que invariavelmente se manifesta em tal espécie de lesão. 
Assim, deve a parte ré ser responsabilizada pelo dano moral que causou à autora.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na peça inaugural. 
Quanto ao pleito de indenização por danos materiais, quadra em parte, eis que, dos documentos juntados, tais quais apresentados, é possível inferir nexo de causalidade entre o evento danoso ora em exame e desfalque patrimonial correlato no importe de, em rigor, R$ 303,55, de forma que tal é o montante a ser considerado, a este título.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 303,55, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
