

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4002365-72.2013.8.26.0011
Requerente:RODRIGO SEEFELDER DE ARAUJO, CPF 070.237.898-47
Adv.:Cristiano Moreira da Silva OAB 221350/SP
Requerido:ARCOS DOURADOS COM. ALIMENTOS LTDA, CNPJ 42.591.651/0175-42
Adv.:Taciana Glaura Rios da Rocha, OAB/SP 223570
Preposto:Rafaela Guerra Cinachi, RG 48712590
Data da audiência:25/02/2014 às 14:45h

Aos 25 de fevereiro de 2014, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. O autor apresentou o cheeseburger com a mordida. Ouvidas as partes, foi colhido o depoimento de 01 informante da parte autora (nome: Andressa Uzan Mello, RG 32.529.302-8). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que, no dia 20 de outubro de 2013, adquiriu alguns produtos da lanchonete ?MC Donald's? para que fossem consumidos em casa, utilizando-se do sistema conhecido como ?drive thru?. Ao chegar em casa, foi surpreendido com o fato de que um dos lanches estava mordido. O fato causou repulsa e nojo e não foi possível consumir os demais produtos. Em contato telefônico com o estabelecimento, foi tratado com descaso e lhe foi negado o pedido de substituição do produto e a devolução do dinheiro. Inconformado com o descaso da ré, ajuizou esta demanda. A ré, em defesa, sustenta a excelência de seus produtos e da forma pela qual são produzidos e fabricados. Afirma ser impossível que qualquer de seus prepostos tenha realizado a conduta reprovável narrada nos autos. Além disso, sustenta que a cozinha é visível e aberta, motivo pelo qual imagina que a mordida tenha ocorrido no interior do veículo do autor. Requereu a improcedência da ação. Não se faz necessária a produção de prova pericial diante dos documentos apresentados pelas partes. No mérito, a pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente. A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor. A fotografia de fls. 15 e depoimento colhido em audiência, bem como a apresentação do lanche mordido, mostram-se suficientes para comprovar o defeito na fabricação ou embalagem do produto, motivo pelo qual o processo comporta julgamento antecipado. Os argumentos da ré não são capazes de infirmar a conclusão que se extrai da análise das provas apresentadas pelo autor. Ademais, ao contrário do que afirma a ré, não é plausível que o autor inventasse a situação narrada na inicial, pois é cliente da ré, possui profissão e não tem interesse econômico na causa, conforme foi possível constatar em depoimento colhido em audiência. Há prova suficiente das alegações do autor e incide, na hipótese, o disposto no artigo 12 do CDC, que atribui responsabilidade civil ao fabricante pelo fato do produto. Isto é o suficiente para caracterizar a responsabilidade da ré, que, diga-se, é objetiva.  Houve a denominada violação positiva do contrato. A ré descumpriu os deveres anexos de proteção e cuidado para com seus clientes, já que cabia a ela zelar pela venda de seus produtos, garantindo a incolumidade dos consumidores. No caso em questão, o produto foi, comprovadamente, comercializado com uma aparente mordida, o que, além de atentar contra o estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, inegavelmente coloca em risco a saúde e o bem-estar daquele que, inadvertidamente, consome tal produto. O dever de indenizar está configurado, porquanto os fatos narrados ultrapassaram a esfera do mero aborrecimento. A razão do dano moral reside no próprio ato ilícito e nos transtornos que ele acarretou ao autor. Desse modo, ainda que não tenha o autor, nem seu filho, sofrido sequelas decorrentes do consumo do produto, não se pode negar que o fato ocasionou ofensa à sua dignidade pelo temor com a sua saúde e com a saúde de seu filho e pelo medo dos males que poderiam advir do consumo do produto. E tudo pelo fato de a ré vender produto inadequado ao consumo, provocando nojo, repulsa no paladar, o que traz desconforto, em grave negligência e descaso para com o consumidor. Nisso o dano moral e o dever de indenizar. Verificadas as condições e conduta da ré, é adequada a fixação de indenização da quantia de R$3.000,00, montante que não causará o enriquecimento sem causa do autor. Caberá ao autor dar o destino que lhe parecer adequado ao valor da indenização recebida, não cabendo ao Juízo deliberar a esse respeito, já que se trata de ação individual e não coletiva. Quanto ao pedido de devolução em dobro, sem razão o autor, pois não caracterizada a hipótese do parágrafo único do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
