

SENTENÇA

Processo nº:4002295-70.2013.8.26.0006 
Requerente:Pedro Carlos Santos
Requerido:Novasoc Comercial LTDA

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A ré foi devidamente intimada (fl. 25), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo.  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Nada obstante a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial trazem indícios de que teve o autor seu veículo furtado quando este se encontrava estacionado nas dependências da ré.

Ao disponibilizar a demandada de um estacionamento para seus clientes, atraiu para si a responsabilidade de cuidar dos automóveis nele deixados. Nem poderia ser diferente. Afinal de contas, um estacionamento contribui sobremaneira com a captação de fregueses, o que eleva os lucros da empresa. Deve, pois, não só contar com as benesses desse oferecimento, como também com os riscos da exposição do patrimônio alheio.

Dessarte, deve ressarcir o autor pelo veículo que este perdera em razão de sua subtração. O preço almejado pelo requerente deve preponderar, por corresponder ao tabela FIPE (fl. 16) e não contar com objeção da parte adversa.

Os lucros cessantes, no entanto, não prevalecem. Quanto a este tópico, especificamente, não há como imperar a presunção que deriva da contumácia da ré.

O autor afirmou que, ao ser destituído de seu bem, vem tendo uma despesa de R$ 100,00 por semana. Contudo, sequer discriminou com que e de que forma vem gastando dito montante. Não se sabe se isto decorre de despesa com combustível ou se com meios de transportes convencionais. Também não revelou quantos dias por semana sai para trabalhar, nem a distância que percorre para chegar ao seu destino laboral.

Omissões que revelam disparate entre seu pedido e a realidade. A falta de discriminação precisa, sem dúvida, demonstra ser inverossímil sua narrativa, sem considerar o exagero da conta semanal apresentada.

Assim, não há como acolher o pleito de ressarcimento relativo aos lucros cessantes.

O dano moral, igualmente, não ficou configurado. Apesar do dissabor ora constatado, o fato em si, associado aos seus efeitos, não pode ser alçado a ponto de ensejar qualquer compensação de ordem pecuniária. 

É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com o desaparecimento de seu veículo. Certamente, ficou desolado com o furto e a falta de segurança notada no estacionamento da requerida.

Todavia, para a pretensão de ordem extrapatrimonial é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.
  
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por PEDRO CARLOS SANTOS contra NOVASOC COMERCIAL LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.122,00, com correção monetária a partir do desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2014.









C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 257,94. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 03 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 03 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
