

SENTENÇA

Processo nº:4002206-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:CLARICE FINATI DE SOUZA OLIVEIRA
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

CLARICE FINATI DE SOUZA OLIVEIRA ajuizou a presente ação de cobrança de indenização por seguro obrigatório  DPVAT, em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que era casada com o Sr. EDVALDO LACERDA DE SOUZA, falecido no dia 16 de dezembro de 1.992, em virtude de acidente automobilístico. Assim, fazem jus ao recebimento de indenização por força da existência de seguro obrigatório. Requer a procedência da ação a fim de ver a ré condenada no pagamento da diferença indenizatória do DPVAT, no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, tudo devidamente atualizado desde a data do acidente e, acrescido dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e procuração. 
Gratuidade deferida a fls. 29.
Devidamente citada, a ré ofertou contestação a fls. 31/36, com documentos. Preliminarmente, requereu a substituição do pólo passivo com inclusão da Líder Seguradora S/A. Superadas a preliminar, no mérito, pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que a autora não apresentou os documentos essenciais para o deferimento de seu pedido. Por fim, impugnou a forma de pagamento da indenização caso fosse deferida pelo Juízo, fixando-se juros moratórios de 0,5% (meio por cento), desde a citação válida, em caso de condenação. 
Réplica a fls. 40/49. 
As partes se manifestaram quanto a eventual produção de provas e não requereram designação de audiência de tentativa de conciliação. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de conciliação. Assim, por economia processual, deixo de designá-la, mesmo porque as partes podem se conciliar a qualquer momento nos autos e, passo a proferir sentença. 
O feito comportamento julgamento antecipado. Para prolação de sentença bastam os documentos já acostados aos autos, além das alegações suscitadas pelas partes. 
O pedido de substituição do polo passivo, retirando-se a ré e incluindo-se a Seguradora Líder S/A não merece acolhimento. 
O pedido de pagamento de indenização de seguro obrigatório em decorrência de acidente automobilístico com vítima pode ser formulado a qualquer seguradora integrante do Consórcio de Resseguro, não podendo a ré tentar se esquivar do pagamento do prêmio mesmo porque, comprovado o pagamento, não sofrerá qualquer prejuízo, podendo pleitear reembolso dos valores devidos, em demanda regressiva, ao responsável pelo evento lesivo.
Ora, o seguro obrigatório é de caráter nitidamente assistencial e de cunho objetivo, visando assim, nos termos do artigo 2º, da Lei nº 6.194/74, cobrir os riscos de danos causados pelo veículo segurado a terceiros, sejam ocupantes do mesmo ou não. 
Dessa forma, qualquer seguradora, como já afirmamos, pode ser chamada para responder pelo pagamento da indenização, pouco importando sequer se o veículo envolvido no acidente esteja descoberto ou sequer tenha sido identificado. 
Nesse sentido:
Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou (REsp. 68.146, 3ª. T STJ, rel. Min. MENEZES DIREITO, in DJU 17.8.98; RJ 252/100 em).
Sem outras preliminares a serem apreciadas nos autos, passo a dirimir o mérito da demanda. 
Alega a autora que tem direito ao recebimento de seguro obrigatório em decorrência de ser única beneficiária de seu marido, falecido em acidente automobilístico. Não soube declinar na exordial se havia recebido algum valor a este título, de forma administrativa. 
Segundo dispõe o artigo 3º, inciso I, da Lei nº 6.194/74, em caso de evento morte, o valor do seguro obrigatório corresponde à indenização equivalente a quarenta salários mínimos. Ora, ao contrário dos outros incisos do mesmo artigo de Lei, no caso da alínea a, que cuida de indenização por morte, não foi fixado parâmetro mínimo e máximo para indenização, mas sim, um valor fixo, único e compulsório que deve ser pago, independentemente de qualquer alteração por parte do órgão administrativo competente (que no caso é o Conselho Nacional de Seguros Privados).
Dessa forma, eventual valor fixado por intermédio de norma regulamentar, não poderá incidir e suplantar o disposto expressamente em Lei. E, eventual alteração recente de Lei, não tem o condão de alterar os casos anteriores à sua edição, que devem obedecer à sistemática vigente a época do acidente automobilístico. 
Aliás, o falecimento do Sr. EDVALDO LACERDA DE SOUZA está devidamente comprovado pela certidão de óbito de fls. 25; o casamento com a autora está comprovado pela certidão de fls. 23/24 e, por fim, o falecimento em decorrência de acidente automobilístico está comprovado pelo laudo de fls. 27/28. 
Frise-se também que, não há notícia de nenhum pagamento à autora em seara administrativa. 
De outra banda, em que pese o disposto no artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal, fato é que já está sedimentada em nossa jurisprudência a possibilidade de recebimento, no caso em tela, do valor equivalente ao seguro obrigatório, consistente no valor equivalente a quarenta salários mínimos. 
Saliente-se, ademais, que consoante o sistema normativo vigente, não há possibilidade de medida provisória revogar expressa disposição legal, que como demonstramos, não afronta a atual Carta Magna. 
Nesse sentido:
A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei n. 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório (Resp. 161.185, 20.4.99, 4ª. T STJ, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO, in DJU 21.6.99, p. 162). Em igual sentido ? JTA 139/110.
Seguro obrigatório ? Apólice ? Valor da indenização por morte equivalente a quarenta salários mínimos ? pagamento a menor, havendo ressalva quando do recebimento pela beneficiária ? Alegação da ilegalidade na vinculação da indenização à variação do salário mínimo em face da revogação do art. 3º., da Lei n. 6.194/74 ? Inadmissibilidade ? Artigo 7º., inciso IV da Constituição Federal ? Pretensão do reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 7º., da Lei n. 8.441/92, afastada ? Cobrança da diferença da indenização procedente ? Recurso improvido (JTACSP ? Lex 156/196).
Prevalece, portanto, a verba de quarenta salários mínimos, salientando, ainda que, o valor aritmético deve ser apurado por cálculo aritmético, tendo por base o salário mínimo devido à época da liquidação desta sentença. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para condenar a ré no pagamento da indenização do seguro DPVAT correspondente à quantia de 40 (quarenta) salários mínimos que será verificada quando da liquidação do título por meros cálculos aritméticos. Tal valor deverá ser atualizado monetariamente desde então e, acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) a contar da citação válida da ré nos autos.  
Diante da sucumbência, condeno a ré no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelos autores, além do pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, tudo devidamente atualizado.
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
