

SENTENÇA

Processo nº:4002694-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:KATIA FERRAZ E LIMA
Requerido:TIM CELULAR S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta






Vistos.

KÁTIA FERRAZ E LIMA move ação declaratória com pedido de tutela cc. pedido de indenizatório contra TIM CELULAR S/A, pleiteando a declaração de inexistência de relação jurídica com a requerida no tocante a uma linha de telefone celular pós-pago que não havia contratado, mas sobre a qual a requerida teria insistido em efetuar cobranças de forma a a lhe causar danos morais que também pretendia ver indenizados.

Juntou documentos (fls. 15/23).

A requerida foi citada (fls. 51), deixando, porém, de apresentar defesa no prazo legal (certidão às fls. 64).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente caso comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.


A parte ré apresentou contestação física em 01.04.2013, porém, por se tratar de processo digital, foi aberto prazo excepcional de cinco dias para que a requerida retirasse a contestação no cartório e providenciasse sua imediata digitalização (fls. 62).

No entanto, a requerida deixou de apresentar contestação no prazo legal, tornando presentes os efeitos da revelia de se presumirem verdadeiros os fatos narrados na inicial de que a requerida procedeu insistente cobrança de valores sobre serviços de uma linha de telefonia celular que a autora não havia contratado.

Ainda que não se reconhecesse os efeitos da revelia, temos que a requerida não apresentou, no prazo de defesa, o contrato de prestação de serviços relativos à linha de telefonia celular que a autora afirma não possuir, não cumprindo com o ônus da prova que lhe cabia por ser fornecedora de serviços de telefonia celular, prestados de forma profissional e com intuito de lucro à autora, presente como destinatária final nessa relação típica de consumo.

Com isso, só é possível reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as paryes no que toca à linha de telefonia celular de número 11-98236-7162, com declaração de inexigibilidade de todos os débitos provenientes dessa linha.

No entanto, apesar de se tratar de hipótese de revelia, não houve comprovação da parte autora de que teve o seu nome negativado pela requerida junto aos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual não é cabível a indenização a título de dano moral. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de KÁTIA FERRAZ E LIMA contra TIM CELULAR S.A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que toca à linha de telefonia celular de número 11-98236-7162 , bem como a inexigibilidade do débito apontado pela parte ré e dos demais atinentes a essa linha . 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, igualmente, no pagamento de custas e despesas processuais , com cada um devendo arcar com os honorários dos seus patronos - ressalvada a possibilidade de isenção por conta de eventual benefício da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
