

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:4002569-19.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Quitação
Requerente:Jose Raimundo da Silva Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulado com pedidos de repetição de indébito, indenização por danos morais e concessão de tutela antecipada movida por JOSÉ RAIMUNDO DA SILVA SANTOS em face de BV FINANCEIRA S/A. 
Alega o autor que adquiriu por meio de uma concessionária de um caminhão, marca Volkswagen, modelo 24.250, CNC 6X2, ano de fabricação 2007/2007, placas DYE-2574, chassis nº 9BWXN82437R718328. Segundo alega, o valor avençado foi de R$ 150.000,00, que seriam pagos com uma entrada de R$ 30.000,00 e o restante (R$ 125.000,00) em 60 parcelas no valor de R$ 4.329,97.
Aduz que celebrou com a ré um contrato de CDC ? Crédito Direto ao Consumidor sob o nº 12147000000463, no qual ficou estipulado que o valor de R$ 125.000,00, seriam pagos em 60 parcelas de R$ 4.329,97.
Diz o autor que em razão de dificuldades financeiras decorrentes da perda de seus trabalhos de frete, atrasou o pagamento das referidas parcelas.
Afirma que a ré se recusou a devolução do dinheiro e que deveriam ser pagas todas as prestações do contrato.
Sustenta o autor que o representante da empresa ré encontrou em contato com a residência do autor em horário impróprio, fazendo-lhe ameaças.
Alega o autor que foram pagos R$ 30.000,00 à título de adiantamento, além das prestações, que somadas resultam na quantia de R$ 57.508,44.
Invoca o autor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Sustenta o autor a impossibilidade de leitura e compreensão do contrato de adesão firmado entre as partes, não tendo sido entregue ao autor a sua via do contrato.
Entende o autor que o réu deve proceder a devolução dos valores pagos antecipadamente por eles, devidamente corrigidos desde a data do desembolso. Pretende, ainda a declaração de inexigibilidade das parcelas vincendas após a entrega do veículo.
Aduz o autor que a conduta da ré consistente em cobranças ilícitas e informações inverídicas que lhe causaram terror no dia-a-dia lhe causou danos de ordem moral.
Pede o autor a concessão de tutela para que seja cancelado o protesto de nº 173000378, junto ao 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo em nome do auto, bem como que seja excluído seu nome do banco de dados do SPC e SERASA. Requer, ainda, o pedido de deferimento da devolução do caminhão pelo autor à ré, depositando as chaves em juízo, no prazo de cinco dias.
Pleiteia o autor a procedência da ação para a revisão do contrato firmado entre as partes, sendo aplicado nas parcelas juros simples e não capitalizados; em caso de inadimplência, entende que deve incidir apenas os juros de mora no importe de 12% ao ano e multa de 2% ao mês. Pretende o afastamento da comissão de permanência que incida em cumulação com os juros remuneratórios, juros de mora e multa. Pleiteia também que a ré seja compelida a fornecer cópia do contrato de nº 12147000000463.
Pretende ainda a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar do autor, qualquer das obrigações vincendas, nos casos de rescisão do contrato à partir do depósito do bem. Por fim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão das sucessivas cobrança sucessivas, em valor a ser arbitrado por esse Juízo.
A tutela antecipada foi indeferida às fls. 65/66.
A ré, regularmente citada, ofertou contestação, arguindo, preliminarmente, a inépcia da inicial pelo não atendimento no disposto no artigo 285-B do Código de Processo Civil.
Aduz a ré que o autor está inadimplente com a ré desde o vencimento da parcela 07/60, ocorrido em 18 de dezembro de 2011.
Sustenta a ré a regularidade e a validade do contrato, sendo o autor devidamente cientificado  de todas as cláusulas, valores, datas de vencimento e encargos moratórios, os quais incidem sobre as parcelas.
Defende a ré a impossibilidade de rescisão do contrato nos termos pleiteados pelo autor, pelo fato de o bem ter sido dado em garantia da dívida existente com a requerida.
Entende a ré não haver quaisquer irregularidades nas cobranças feitas pela requerida.
Aduz a legalidade da capitalização dos juros; dos juros cobrados no contrato, não estando a ré sujeita ao limite previsto no artigo 192, § 3º da Constituição Federal; das cobranças efetuadas pela requerida; da comissão de permanência.
Defende a ré a inexistência de dano moral, pois não comprovada pelo autor qualquer prejuízo moral decorrente da suposta cobrança ilegal.
Pede a ré a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 125/127, na qual o autor sustenta a intempestividade da contestação.
O autor interpôs recurso de agravo de instrumento, em face da decisão de fls. 128, que determinou a especificação de provas, sob a alegação de intempestividade da contestação.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Primeiramente, analiso a questão da intempestividade da contestação. Sem razão o autor.
Observo que o aviso de recebimento de fls. 100 foi juntado aos autos em 27 de maio de 2014, sendo a contestação protocolada no dia 11 de junho de 2014.
Considerando o prazo de quinze dias para a apresentação de contestação  previsto no artigo 297 do Código de Processo Civil e o disposto no artigo 241, inciso I do Código de Processo Civil (o prazo começa a correr contados à partir da data da juntada do aviso de recebimento quando a citação for pelo correio), a contestação apresentada pela ré é tempestiva, eis que protocolada dentro do prazo legal.
Passo a analisar a questão preliminar arguida pela ré de inépcia da inicial pelo não cumprimento do disposto no artigo 285-B do Código de Processo Civil (o dever do autor de discriminar na petição inicial as obrigações contratuais, as quais a autora pretende controverter, bem como quantificar o valor incontroverso).
Não merece prosperar tal preliminar arguida pela ré, na medida em que o autor pleiteia a rescisão do contrato e a revisão do contrato, diz quais são as supostas abusividades contratuais e o valor que entende devido.
Passo a analisar o mérito:
É evidente a existência de uma relação de consumo entre o autor e a ré. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha a prestação de um serviço de financiamento, sendo o autor destinatário final do objeto do contrato.
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Não obstante, não merece prosperar o pedido de rescisão do contrato, uma vez que o objeto do contrato firmado entre as partes não é o veículo, mas sim o financiamento. O veículo constitui tão somente garantia do contrato de financiamento.
Assim, não há que se falar em devolução do veículo à ré. Caso seja de interesse da credora, esta poderá executar a dívida, ficando facultado a este executar a garantia, mesmo porque a inadimplência é incontroversa.
Outrossim, ao que se percebe, a única justificativa do autor para rescindir o contrato é a precária situação financeira que atravessou, o que leva a sua inadimplência, e não à rescisão, nem aos efeitos dessa suposta recisão pleiteados na inicial.
O fato de se tratar de pessoa simples, supostamente, não habituada a negócios, por si só, é incapaz de incutir a anulabilidade do negócio jurídico, celebrado mediante o pleno atendimento dos requisitos de existência, validade e eficácia.
Portanto, à míngua da ocorrência de erro, não pode a requerente invocar o decreto de rescisão contratual. 
Por tal razão, a requerente não tem direito à resolução do contrato, nem à restituição dos valores pagos.
No tocante a alegação do autor de abusividade das clausulas previstas no contrato firmado entre as partes:
O contrato discutido no caso em tela é típico contrato de adesão. Isso porque o contrato é evidentemente elaborado pelo banco e utilizado em todas as alienações fiduciárias, mudando apenas o móvel e seu valor.
O consumidor, nesse caso, adere ao contrato, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste a liberdade de aceitar ou recusar o contrato.
Nas palavras de Orlando Gomes:
"No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica". (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126)
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: "pacta sunt servanda".
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:
"O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula". (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73).
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito.
Por outro lado, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato, não apenas nos de adesão, a inserção de cláusulas abusivas. O art. 51 da mencionada lei elenca um série de cláusulas que, se estipuladas serão declaradas nulas de pleno direito.
Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusula abusivas são conceituadas da seguinte forma:
"São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contratos e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito". (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1687).
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, podendo outras serem identificadas caso a caso. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos.
Aplicando os comentários tecidos ao caso em tela, temos que o contrato firmado é de adesão, tendo como parte hipossuficiente o consumidor que muitas vezes não tem nem ao menos conhecimento de todas suas cláusulas contratadas.
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer as limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício do fornecedor.
Assim, se verificado que determinada cláusula ofende tais direitos, deve ser considerada nula.
Visto isto, é preciso fazer algumas considerações sobre o contrato ora discutido. Observo que, inicialmente, que o débito discutido nesses autos teve origem no contrato de financiamento final com garantia de alienação fiduciária firmado pelo autor com o banco réu. 
Tal contrato demonstra claramente as cláusulas pactuadas, indicando os juros pré-fixados, bem como a consequências do inadimplemento contratual.
Ainda em sede de considerações preliminares, devemos lembrar que o objetivo do banco ao realizar operações como empréstimo, o mútuo, o leasing e outras operações, é o lucro, que está justamente na cobrança de juros. Tal fato é notório. E ao fazer o contrato com uma instituição financeira o cliente busca aquele que oferece menores juros, ou melhores condições de pagamento.
É evidente que as taxas de juros oferecidas para as aplicações dos clientes é inferior a que decorre de contratos como o discutido nesses autos. É justamente desta diferença que decorre o lucro do banco.
Se não estiver satisfeito com um banco, é possível que contrate com outro, cuja taxa de juros seja mais favorável.
Da mesma forma devemos ponderar que o cliente não é obrigado a fazer o financiamento. Ao fazê-lo, porém, está ciente do pagamento dos juros, que gera lucro ao banco.
Assim, embora seja possível a revisão do contrato com fulcro no Código de Defesa do Consumidor, não prospera a alegação de que o cliente-consumidor não tem ciência das taxas de juros, já a autora demonstrou ter conhecimento de tais cláusulas, nem que os valores serão altos, vistos que é notório que o lucro dos bancos está justamente na cobrança de juros.
Se ciente de tudo isso, ainda assim, opta por fazer o financiamento, é porque está ciente que pagará ao banco de volta valor superior ao que o banco lhe emprestou, com os juros fixados no contrato.
Dessa forma, a revisão contratual no caso em tela não tem como base o desconhecimento do consumidor, ou a imposição de cláusulas cujo teor seja ignorado pelo contraente. Em consequência, embora seja um contrato de adesão, não vislumbro consentimento viciado do consumidor, que tem ciência da taxa de juros, da forma de cobrança, além de ter opções de mercado. Portanto, a princípio deve vigorar o "pacta sunt servanda".
Logo, admissível a revisão contratual, apenas na hipótese de se vislumbrar a fixação de cláusula ilegal.
Os juros pactuados são pré aplicados e claramente identificados ao consumidor. O valor das parcelas também pré fixadas é identificado, não havendo cláusulas em letras miúdas, ou que gerem dúvida sobre o valor cobrado e os juros aplicados.
Os juros estabelecidos são legais, mesmo porque pacífica a jurisprudência que a limitação do art. 192 da CF não se aplica, não se aplicando, ainda, às instituições financeiras as limitações da Lei de Usura.
Há que se ponderar que a Lei de Usura não é aplicável às instituições financeiras. Com efeito, o ordenamento jurídico atual posiciona-se no sentido de que o banco credor, em hipóteses como a que tratam estes autos, por integrar o sistema financeiro nacional, está autorizado a convencionar mútuos à taxa d mercado, conforme dispõe a Lei no. 4.595/64, ou seja, fora do controle da Lei de Usura que, em tais casos, constitui norma disciplinante de juros apenas quando inexistente pacto entre os concordantes (RT 540/193; 565/212; 578/211).
Nesse sentido a Súmula 596 do STF:
?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional?.
É sabido que os bancos pagam ao investidor, quando da captação, juros acima desse percentual, o que implicaria, em caso de aplicação simplista do dispositivo constitucional à instituição bancária, um forçoso subsídio da parte desta ao mutuário; a contrariar integralmente a finalidade dos bancos que, em realidade, vivem, obviamente, dos lucros de emprestar dinheiro.
Como se vê, mesmo após a vigência da nova Constituição Federal, não foi a regra de o mercado financeiro permanecer em tal patamar de juros, proceder a esse a que não fugiram as partes destes autos quando firmaram contratos óbvio reconhecimento de que a situação de fato é diversa da previsão do dispositivo constitucional.
Diante de tal quadro, verifica-se que a opção mais jurídica e mais consentânea com a realidade dos fatos não é inserir a disposição do art. 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal no rol das normas de eficácia plena porque dependente de regulamentação que limite sua eficácia e aplicabilidade.
Assim, sem edição de legislação regulamentadora do dispositivo constitucional respeita-se a cláusula contratual que avençou juros em patamar superior a tal determinação, em avença firmada em perfeito consenso e em consonância com a realidade do mercado.
Nesse sentido:
?CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE ? Juros - Pactuação livre  - Admissibilidade - Inaplicabilidade das disposições do Dec. 22.626/33 às instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional Inteligência da Súm. 596 do STF? (RT 757/270).
Insurge-se, ainda, o autor contra a capitalização de juros. Porém, não há ilegalidade nesse ponto. De fato, o contrato prevê capitalização de juros (cláusula 13).
Todavia, a capitalização é admitida quando o contrato foi pactuado após a edição da Medida Provisória nº 1963-17/2000, de 30.03.2000, dês que pactuada ou a taxa de juros ser superior ao duodécuplo mensal, o que ocorre no caso em tela, visto que o contrato é posterior a essa data. Nesse sentido:
"JUROS ? Capitalização ? Contrato ? Abertura de crédito em conta corrente (cheque especial) ? Ação revisional ? Cabível a capitalização mensal se o contrato for celebrado após a entrada em vigor da Medida Provisória nº 1963-17/2000, de 30.03.2000, dês que pactuada, o que é o caso dos autos ? Recurso do banco provido". (Apelação Cível n. 7.030.217-1 - Araçatuba - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles Vieira ? 15.03.07 - V.U. - Voto n. 7494).
Logo, não há ilegalidade no contrato em questão.
Quanto ao pedido de declaração da ineficácia da cláusula que prevê cobrança de comissão de permanência:
Primeiramente é preciso dividir o contrato em duas partes. A primeira delas prevê o reajuste das contraprestações do financiamento, o seu valor e a taxa de juros aplicada.
A segunda parte diz respeito ao atraso das parcelas. A mora implica no pagamento de juros moratórios de 12% ao ano mais o encargo moratório que for apurado a título de comissão de permanência, além de multa moratória.
Assim, a comissão de permanência é cobrada sobre as parcelas atrasadas. E vale dizer que não está acumulada com correção monetária.
Já é entendimento pacificado que a comissão de permanência é devida quando pactuada pelas partes. Na verdade, a comissão de permanência foi o modo que o Banco Central do Brasil encontrou para não permitir aos estabelecimentos de crédito a degradação de seu capital em face do inadimplemento dos mutuários ou devedores (cf. JTACSP 79/104).
A bem da verdade, em plena consonância com o que, acertada e majoritariamente se entende na atualidade, é de se dizer que a comissão de permanência tanto engloba em si taxas remuneratórias da operação mutuada em sua fase de mora, em que se pode ver uma prorrogação forçada durante o tempo em que o título permanece vencido e não pago, como tem a função de recompor a moeda desvalorizada, contendo índices de correção monetária (cf. RT 568/233). Por essa razão, porque passa a ser também atualização do débito, é incabível a cumulação da comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30 do STJ).
Nesse sentido:
?A comissão de permanência e a correção monetária, instituída pela Lei no. 6.899/81, são duas técnicas distintas para garantir a correção monetária ou revalorização dos créditos. São técnicas diferentes, almefando as mesma finalidade...?(JTACSP 75/65).
No caso em tela não há cumulação entre comissão de permanência e correção monetária, mas com outras parcelas que são autorizadas. Dessa forma não há que se dizer ilegal a cláusula pactuada pelas partes.
O pedido de dano moral não merece ser acolhido. A cobrança de valores pela credora não constitui fato gerador de dano moral. Demais disto, a cobrança de tais valores é lícita, constituindo exercício regular do direito da ré.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
