

SENTENÇA


Reclamação:4002391-85.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCIA REGINA SCARPIN MOLINA
Requerido:UNIVERSIDADE SAO MARCOS

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS.




Vistos. 



MARCIA REGINA SCARPIN MOLINA demandou em face de UNIVERSIDADE SAO MARCOS  aduzindo, resumidamente, a autora contratou os serviços da ré para obter o título de Mestre em Educação Administração e Comunicação-Stricto Sensu. Defendeu a sua tese e foi aprovada em 18.12.2012. A despeito disso, até o momento, não teve êxito em obter o diploma do curso de mestrado, tampouco o histórico escolar. Inúmeras diligências foram realizadas por ela. Postulou a procedência da ação receber o histórico escolar e o diploma de Mestrado em Educação Administração e Comunicação-Stricto Sensu devidamente registrado, condenar a ré no pagamento de lucros cessantes ante o atraso na entrega dos documentos, além de danos morais estimados em R$ 20.000,00.

Foi concedida  tutela antecipada para obtenção desses documentos.

Regularmente citada, a ré deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa. 

Não houve cumprimento da decisão interlocutória.

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou a autora  frequentou a universidade ré, objetivando a obtenção do título de Mestre em Educação Administração e Comunicação-Stricto Sensu. Defendeu a sua tese e foi aprovada em 18.12.2012. A despeito disso, até o momento, não teve êxito em obter o diploma do curso de mestrado, tampouco o histórico escolar. Sofreu prejuízos porque não pode usufruir do grau de Mestre e assim, obter melhor remuneração. Ainda, experimentos danos morais.

Citada regularmente a ré não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros. 

Destarte, acolho os pedidos condenatórios de obrigação de fazer e de dar,  para compelir a ré a entregar o histórico escolar e o diploma de Mestrado em Educação Administração e Comunicação-Stricto Sensu devidamente registrado, além de condená-la no pagamento de lucros cessantes ante o atraso na entrega dos documentos, o que será apurado em fase de liquidação por artigos, além de danos morais.

Como é cediço, são requisitos da responsabilidade civil a existência do dano, a atitude ilícita e o nexo de causalidade entre ambos, que restaram comprovados.



Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.

Na hipótese, a omissão da autora causou-lhe imensa preocupação e frustração porque, não obstante tivesse realizados os créditos e sido aprovada na tese, não obteve o diploma.

Resta a análise do quantum indenizatório. A autora requereu a condenação no valor de R$ 20.000,00. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante desses parâmetros, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado. Porém, o montante de R$ 10.000,00, bem reparará o desgaste havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARCIA REGINA SCARPIN MOLINA em face de UNIVERSIDADE SAO MARCOS para condenar a ré na obrigação de fazer, qual seja, entregar o histórico escolar e o diploma de Mestrado em Educação Administração e Comunicação-Stricto Sensu devidamente registrado à autora, além de condená-la no pagamento de lucros cessantes ante o atraso na entrega dos documentos, o que será apurado em fase de liquidação por artigos. Também responderá pelo pagamento de indenização por de danos morais,  no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a contar da citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

Confirmo os efeitos da tutela antecipada, inclusive a multa aplicada.

P.R.I. 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
