

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002934-91.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wallace Alcantara Ribeiro
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente. 
As alegações do autor encontram respaldo nos documentos que foram acostados à inicial e que comprovam que a conta vencida em julho de 2012 foi paga em junho de 2013.  O extrato acostado pelo próprio réu indica que o nome do autor foi encaminhado para cadastro de inadimplentes em agosto de 2013 (fls. 77), dois meses após quitação.  
Assim, considerando as circunstâncias acima expostas, e a aplicabilidade do disposto no artigo 14 do CDC em razão da relação de consumo travada entre as partes, de rigor a condenação do réu a indenizar o autor pelos prejuízos por este enfrentados, de ordem moral, consistente no envio indevido de seu nome em cadastro de inadimplentes. 
Isso porque  ainda que o pagamento tenha sido intempestivo, a quitação já havia ocorrido no momento do envio dos dados para cadastro de inadimplentes, e, assim, o autor passou a humilhação e constrangimento de ser rotulada indevidamente como se inadimplente fosse.  Saliente-se, outrossim, que a exclusão da anotação somente ocorreu em razão do deferimento de liminar por este Juízo.
Na fixação do valor da indenização, atenta a todo o contexto aqui já tratado, a capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00 e não no valor pleiteado pelo autor, que se revela excessivo.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
