

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002487-06.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DILSON PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CREDITO S/C LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, incontroversa a alegação do autor, no sentido de que houve cobrança indevida de valores decorrentes de operação que não foi autorizada.  Nesse passo, as faturas de fls. 12 e seguintes indicam a cobrança indevida.
Observado o erro inescusável da ré, de rigor a devolução dos valores em dobro, na forma do artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, totalizando a quantia de R$ 1.220,28.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
Ora, o nome do autor não chegou a ser negativado, e não há indícios de que houve graves reflexos da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive, de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.220,28 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a partir do ajuizamento do feito e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos (IRPF) e extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
PRI

São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
