

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002843-98.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSELITA MARIA DE OLIVEIRA
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



JOSELITA MARIA DE OLIVEIRA ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra TIM CELULAR S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que jamais contratou com ele o débito cobrado, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente a relação jurídica e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alega ter havido  a contratação que ensejou a inscrição. Impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência.
Se a ré imputa a pertinência de um débito a ser pago pela autora, é evidente que a ela (ré) incumbe a prova da existência desse débito.
Mas, essa prova não foi produzida.
Não há qualquer elemento nos autos que justifique a inscrição realizada, pois a ré não demonstrou que a autora tivesse contratado o plano pós-pago por ela sustentado na contestação.
Aliás, a rigor, a ré sequer explicou a existência de um plano pré-pago com característica  de pós -pago, notadamente porque ela mesma diz que uma vez terminado o crédito o acesso estaria bloqueado (fl. 43), donde se conclui que a autora não iria   poder usar o serviço sem prévio pagamento.
Pertinente, também, embora em parte, o pedido de indenização por danos morais.
A mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.

Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito e condenar o réu  pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 30 de maio de 2014.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito






São Paulo, 30 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
