

SENTENÇA

Processo nº:4002944-38.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrícia Cristiane da Mota
Requerido:Banco Bradesco S/A

Vistos.
A parte autora, Patrícia Cristiane da Mota, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A. 
Alega cartão de crédito efetivado junto às Casas Bahia e cancelado sem débito, mas o réu cobra e fez negativação de débito relativo a ele. Requer declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada foi indeferida. Tirado agravo de instrumento, seguimente foi negado. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Deixo de conhecer do pedido de revogação da assistência judiciária porque não efetivado na forma legal correta, por incidente próprio (art. 7º, Lei 1.060/1950).
A autora admite a relação jurídica, e só diz que já foi extinta sem débito, quando requereu o cancelamento do cartão de crédito.
Todavia, não há prova de nada. A autora não provou cancelamento, não provou pagamento, absolutamente nada, nem com a oportunidade mais de uma vez concedida a tanto.
Dessa forma, distribuído o ônus da prova, que competia à autora, já que admite a relação jurídica de cartão de crédito com rótulo das Casas Bahia, administrado pelo banco réu, competia a si provar, e alegação de incineração depois de cancelado não convence, até porque o débito é relativamente recente.
E nem prova do cancelamento há, que deveria ter sido realizado perante o administrador, o banco réu, não para as Casas Bahia.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de julho de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
