

SENTENÇA

Processo nº:4002222-95.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Delma Mendonça
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


                                CONCLUSÃO 

Aos  24 de julho de 2014  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da  1ª Vara Cível  do Foro Regional VII, Exmo. Sr. Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. Eu, (Luzeni B. de Azevedo), Assistente Judiciário (Matr. 805.019), subscrevi.



Vistos, etc.


DELMA MENDONÇA ingressou com destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.

Salienta, em sua inicial (fls. 02/11) que no ano de 2008 residiu no imóvel situado na Rua dos Franceses, nº 230, apartamento 11-A, Bela Vista, São Paulo; deixou o imóvel em 31.07.2008, oportunidade, que quitou todas as contas de consumo de energia elétrica; teve, indevidamente, seu nome lançado em cadastros de maus pagadores, por duas vezes, pela falta de pagamento das contas referente ao mês de julho de 2008 no valor de R$ 46,15, embora não mais residisse no imóvel efetuou o pagamento do débito cobrado, e referente aos meses de agosto, setembro e outubro de 2008 no valor de R$ 52,73. Pretende ver declarada a inexigibilidade do débito relativo ao consumo de energia referente aos meses de agosto, setembro e outubro de 2008 e o arbitramento de indenização por dano moral.

Devidamente citada (fl. 32) a ré ofertou defesa alegando (fls. 33/41): a) a autora permaneceu na unidade onde foi prestado serviço de energia elétrica desde 01.12.1998 até 31.10.2011; b) não houve pedido formal de encerramento do serviço; c) regularidade da conduta da requerida; e) inexistência de dano moral; f) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; h) improcedência dos pleitos iniciais.

Não houve réplica (fl. 55).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada declaração de inexistência de débito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito não encontra bom porto.

A autora alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não mais manteria relação contratual com a ré.

Os documentos trazidos em defesa contrariam tal versão.

Como se sabe, cabe ao consumidor solicitar à concessionária a alteração da titularidade da unidade consumidora.

A autora afirma que residiu na unidade no ano de 2008 e os débitos cobrados são relativos ao período de agosto, setembro e outubro de 2008 (fls. 22/24), com vencimento em 10 de novembro de 2008.

Embora, a autora não ocupasse mais o imóvel no período questionado, não restou demonstrada a afetiva adoção da iniciativa de solicitar  o cancelamento do serviço em seu nome para o endereço outrora ocupado, onûs que lhe competia.

Os documentos de fls. 18/20 evidencia apenas pedido de solicitação de exclusão de contas datado de 17/09/2010 e 26/10/2011 (fls. 18/20), não havendo indicação do período de consumo.

Atente-se que não há nada nos autos que indique que o pleito foi acolhido e a ré afirma que o pedido de encerramento foi solicitado apenas em outubro de 2011.

Embora não tivesse responsabilidade pelo pagamento das contas referentes ao período de agosto, setembro e outubro, o contrato com a Eletropaulo tem natureza pessoal, não se vinculando a posse direta do imóvel, caberia a autora a regularizar a contratação do fornecimento de energia elétrica junto à concessionária o término dos serviços tão logo alegada reintegração de posse que ocorreu em 08 de julho de 2008, o que ensejou a continuidade da relação jurídica.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

Há somente lançamento em cadastro de inadimplentes através do documento de fl. 16 como bem já ressaltado cópia com baixa qualidade, sendo pouco legível, cumprindo à parte o dever de apresentar peças obrigatórias e facultativas necessárias à solução da controvérsia, quando da formação do processo, fiscalizando sua formação e o seu processamento. A ilegibilidade equivale à sua ausência.

De qualquer forma o lançamento em cadastro de inadimplentes encontra perfeita regularidade dado o que já fora analisado.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes com relação ao período reclamado e, ainda, justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças de débito existente constituem exercício regular do direito, bem como o lançamento do débito em cadastro de inadimplentes, insusceptível de gerar dano moral.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

A partir do trânsito em julgado, decorrido o prazo de quinze dias e nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.

P.R.I.
Itaquera, 24 de julho de 2014


Alessander Marcondes França Ramos
Juiz de Direito
assinado digitalmente
