

SENTENÇA
Processo nº:4002502-72.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Correia dos Santos e outro
Requerido:Cury Construtora e Incorporadora S/A. e outros
Vistos.
A parte autora, Reinaldo Correia dos Santos, Andréia da Silva Menezes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Cury Construtora e Incorporadora S/A., CEDRO DO LÍBANO LTDA., NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA. Alega compra de imóvel que carregava cláusula resolutória, cujo fato desencadeador se operou, e por isso requer declaração correspondente, devolução de todos os valores pagos, inexigibilidade de dívida negativada, e danos morais.
Rés contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto a preliminar de p. 142. A parte autora diz que as rés são responsáveis por todos os gastos, posto ter ocorrido resilição contratual, para retorno ao estado anterior. Se existe ou não direito, a questão atinge o mérito.
Por outro lado, ainda que não se tivesse legitimidade para responder a um pedido específico, devolução de taxas de corretagem, basta que haja para outros pedidos que a parte fica no processo e não é excluída.
Afasto a preliminar de p. 143, posto tratar de evidente questão de mérito, haver ou não direito a se pedir a declaração de resilição contratual em face de análise de cláusulas contratuais.
No mérito, a contestação de pp. 138/150 e depois a manifestação da mesma parte ré de pp. 261/263 é o escancaramento da má-fé, na parte das despesas condominiais. Nega-se o fato, e depois que vem a prova, quer-se que a prova seja retirada dos autos.
Ainda que não fosse o caso de documento novo, e não poder sofrer juntada, passa a ser interesse do Juízo verificar se alguma parte está a mentir de forma descarada, e mesmo se não viesse, o Juízo antes da sentença determinaria sua juntada para se esclarecer quem é o mentiroso.
Esses documentos ficam, porque contêm não apenas interesse da parte, mas também da Administração da Justiça.
No mérito, pouco importa se a responsabilidade sobre a obtenção do financiamento pertencia aos compradores ou não.
Não interessa por um motivo bem simples: existe uma clausula resolutória no contrato, 6.5.1, em p. 51, que tem uma clareza solar:
?6.5.1 ? DA CONDIÇÃO RESOLUTIVA EXPRESSA: (às) PROMISSÁRIO (A,S) tem ciência e concorda (am) que no prazo máximo de 7 (sete dias), será realizado análise de crédito definitiva pela CEF através do sistema SICAQ (Sistema de Análise de crédito CEF) e, em não sendo aprovado o financiamento ou este apresente valor inferior ao pretendido na proposta, o presente instrumento está AUTOMATICAMENTE cancelado, retornando as partes ao status quo ante, sem defluírem do presente quaisquer direitos ou obrigações, nada sendo devido de parte a parte a qualquer título?.
Pouco importa de quem era a responsabilidade. Não havendo aprovação, o contrato está resolvido.
Para isso existem as cláusulas resolutórias, que às vezes dependem de manifestação e conveniência de uma das partes, resilição unilateral, a denúncia; às vezes, como no caso, dependem apenas da efetivação de um fato, para extinção do contrato, por resolução, que não depende de ato de qualquer das partes.
A leitura da cláusula remete expressamente a que se dê o contrato por resolvido se não ocorrer a aprovação. Não interessa se alguém tinha responsabilidade pela obtenção ou não, ou quem deveria fazer a tal análise de crédito. A cláusula é objetiva: não aprovado o crédito, o contrato está automaticamente resolvido, para retorno das partes ao estado anterior.
E, para essa volta, deve cada uma das rés devolverem tudo o quanto receberam.
Nota-se que mesmo a ré Cedro deve devolver. Já se pacificou há muito que a comissão de corretagem não é devida se não alcança o resultado útil, apenas com exceção de desistência da parte contratante, que não é a hipótese.
De se ver, até, que a jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça determina a não legitimidade da comissão mesmo em caso de desistência, que nem é a hipótese aqui.
Isso porque não se trata de obrigação de meio, mas de fim. Nesse sentido a maciça e já consolidada jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo AgRg no Ag 867805/SP, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2007/0041071-9, Relator(a) Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS (1096), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 18/10/2007, Data da Publicação/Fonte DJ 31.10.2007 p. 327.
Ementa
CORRETAGEM. PROPOSTA ACEITA PELO COMPRADOR. NEGÓCIO NÃO-CONCRETIZADO. COMISSÃO INDEVIDA.
A comissão de corretagem só é devida se o negócio é efetivamente concluído e não há desistência por parte dos contratantes.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar  provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.  Os Srs. Ministros Ari Pargendler e Nancy Andrighi votaram com o Sr. Ministro Relator.
No mesmo sentido, entre tantos: Processo REsp 753566/RJ, RECURSO ESPECIAL 2005/0086166-0, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 17/10/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 05.03.2007 p. 280; Processo AgRg no Ag 543601/RS, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2003/0141386-4, Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 09/03/2004, Data da Publicação/Fonte DJ 12.04.2004 p. 215; Processo REsp 208508/SC, RECURSO ESPECIAL 1999/0024111-8, Relator(a) Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 25/06/2002, Data da Publicação/Fonte DJ 11.11.2002 p. 220; Processo REsp 317503/SP, RECURSO ESPECIAL 2001/0042560-7, Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 07/06/2001, Data da Publicação/Fonte DJ 24.09.2001 p. 315 RJADCOAS vol. 31 p. 44; Processo REsp 193067/PR, RECURSO ESPECIAL 1998/0078797-6, Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 21/09/2000, Data da Publicação/Fonte DJ 27.11.2000 p. 166 JBCC vol. 186 p. 419 LEXSTJ vol. 139 p. 154; Processo REsp 238305/MS, RECURSO ESPECIAL 1999/0103252-0, Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 17/08/2000, Data da Publicação/Fonte DJ 18.12.2000 p. 202 RJADCOAS vol. 28 p. 47.
Nota-se que, por comissão de corretagem, compreendem-se quaisquer quantias cobradas pelo intermediador, seja lá qual for a rubrica ou rótulo, como taxa SATI, SETI, SITI, ou seja lá o que for. O serviço prestado pelo corretor é um único, a intermediação, e mesmo que desdobrado nisso ou naquilo, esse desdobramento não retira a natureza jurídica do serviço, de intermediação.
A parte recebida pela rés Nova Delhi e Cury devem ser devolvidas por estas, sob solidariedade. A parte recebida pela ré Cedro deve ser devolvida por esta, mas com solidariedade com as outras, porque a intermediação é um serviço prestado ao vendedor, e apenas por contrato que essa obrigação, que por sua natureza pertence àquele, pode ser repassada ao vendedor.
Mas a natureza jurídica não muda. Então, se é serviço prestado ao vendedor, ainda que com repasse do custo ao comprador, o vendedor também é responsável pela devolução se o resultado malogrou, até porque o comprador só fez o pagamento justamente pelo contrato que tem com o vendedor; sem previsão contratual, a comissão deveria ser paga pelo vendedor.
Nota-se que, para todas as devoluções, nenhum desconto pode ser feito. A cláusula resolutória diz que as partes voltam ao estado anterior, e não há multa ou perdas e danos ou o que quer que seja para desconto.
A resolução contratual é meramente declarada pelo juiz, e operou seus efeitos, conforme cláusula acima transcrita, a partir de sete dias da assinatura do contrato.
Por fim, as despesas condominiais.
As rés Nova Delhi e Cury negaram qualquer cobrança de despesas condominiais. Quando veio a prova, querem que ela seja retirada dos autos, e insistem dessa forma na improcedência mesmo dessas taxas, que mais do que evidentemente não podem ser cobradas, não só porque o contrato foi resolvido, mas também porque nenhum comprador de imóvel sob condomínio pode ser obrigado a pagar por despesas condominiais se não recebeu a posse, o óbvio ululante.
Cobram, recebem pelo valor, negativam por falta de pagamento, negam recebimento ou mesmo cobrança, e quando vem a prova, querem seu desentranhamento, ao invés de simplesmente tentar retornar ao local do qual jamais deveriam ter partido, a honestidade. Bastaria alegar erro, ou o que quer que seja, mas de qualquer forma voltar à seriedade que se espera de quem lida com a Justiça. Todavia, como cada vez mais comum, principalmente nestas bandas, a litigância desleal descarada é lugar-comum. Mas, pelo menos por aqui, não passa em brancas nuvens.
A cobrança ilegítima, a partir de contrato resolvido sete dia depois de assinado, constitui ato ilícito. O contrato foi resolvido em 19 de agosto de 2012, sete dias depois de sua assinatura; a negativação se refere a um débito que seria referente à data de 10/12/2012, quase quatro meses depois, conforme p. 96.
Negativação ilícita, a partir de débito inexistente, pela resolução contratual.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Quanto ao valor, considero razoável a quantia de seis mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a resolução do contrato a partir de 19/08/2012, com devolução pelas rés Nova Delhi e Cury de todos os valores recebidos, com solidariedade entre ambas, com correção monetária a partir de cada desembolso; para condenar a ré Cedro à devolução de todos os valores recebidos, com solidariedade nesta verba para as outras duas rés Nova Delhi e Cury, com correção monetária também de cada desembolso; para condenar as rés Nova Delhi e Cury à devolução de todos os valores pagos a título de despesas condominiais, com correção monetária de cada desembolso; juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação para estas verbas; para declarar a inexigibilidade da dívida de R$822,02, de 10/12/2012, contrato S0086, origem Nova Delhi Incor.; e para condenar essa ré ao pagamento de seis mil reais por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data de arbitramento. Para execução mera conta aritmética dos valores desembolsados provados nestes autos até aqui. Arcará a parte ré, sem solidariedade e em iguais proporções, com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (15%) sobre o valor da condenação, total, todas as verbas somadas, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. De ofício, condeno as rés Nova Delhi e Cury por litigância desleal, alteração da verdade dos fatos, ao negarem a cobrança de despesas condominiais, incursas no art. 17, II, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta, sem indenização por não haver dano da alegação de fato falso.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 24 de março de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
