

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002404-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ADRIANA TOMAS SANCHES
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora solicitou o cancelamento da prestação dos serviços referentes à linha telefônica operada pela empresa-ré no final de agosto de 2012.
Os documentos de fls. 51/53 demonstram o pagamento de todos os valores pendentes, bem como de valores relativos a período em que o serviço não estava mais sendo prestado.
Ao que consta, a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito se deu por débito datado de novembro de 2012 (fls. 33), ou seja, correspondente a período em que o serviço não mais estava ativo.
Conclui-se, portanto, que a "negativação" do nome da autora foi indevida.
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, equívocos dessa ordem possam ocorrer.
Quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Resta, portanto, arbitrar o valor da indenização.
À falta de critério legal para fixação do valor da indenização por dano moral, deve ela ser arbitrada levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor lançado pela ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33); e b) condenar CLARO S/A a pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
