

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002352-73.2013.8.26.0011
Requerente:REGINA BERTAMONI
Requerido:CONDOMINIO EDIFICIO LA GALERIE VILA MADALENA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
REGINA BERTAMONI ajuizou esta ação contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LA GALERIE VILA MADALENA e TECAD TÉCNICA EM ADMINISTRAÇÃO LTDA.
Alegou a autora que é proprietária de unidade condomínial junto ao primeiro co-réu e que instalou porteiro eletrônico com visor em seu apartamento com a finalidade de proteger-se contra roubos, furtos e outros crimes.  Afirmou que o porteiro eletrônico lhe permite ter visão do hall comum existente à frente de sua porta.  O condomínio co-réu, entretanto, teria em assembléia de 22.8.2013 deliberado obrigar a autora a retirar o porteiro eletrônico instalado.  Pleiteou a autora a condenação do réu a abster-se de qualquer aplicação de penalidade ou outra providência relacionada à retirada do porteiro eletrônico.
A inicial de fls. 1/9 veio instruída com documentos, dentre os quais o regimento interno do condomínio (fls. 11/28) e ata da assembléia (fls. 29/31).
A esta ação principal encontra-se apensada a ação cautelar (Proc. nº 4001147-09.2013.8.26.0011), na qual concedeu-se liminar em favor da autora para impedir os réus de retirarem o porteiro eletrônico e de aplicar sanções contra a autora.  Após a liminar de fls. 47 (autos da cautelar), houve contestações (fls. 80/89 e 170/187 da cautelar) e réplicas (fls. 389/408 e 423/438 da cautelar).
Nesta ação principal o condomínio contestou às fls. 43/61. Alegou preliminares relativas ao não pagamento das custas processuais e a inépcia da inicial.  No mérito, sustentou que o condomínio vem tomando diversas providências para assegurar segurança a todos os seus condôminos e que a autora, ao instalar o porteiro eletrônico contra a decisão em assembléia, desrespeitou a utilização de área comum.  Alegou o condomínio que a instalação do porteiro eletrônico pela autora teria por objetivo intimidar ou fiscalizar o vizinho do apartamento nº 11.  Afirmou que o porteiro causa constrangimentos aos condôminos dos apartamentos 11 e 12.  Afirmou que a autora instalou o aparelho sem respeitar uma padronização a ser decidida pelos demais condôminos.  
A contestação de fls. 43/61 veio instruída com ata da assembléia (fls. 73/75), convenção de condomínio (fls. 132/63) e fotografia do hall (fls. 189), dentre outros documentos.
A co-ré Tecad contestou às fls. 248/260.  Alegou que é parte passiva ilegítima tendo em vista que apenas presta serviços de administração de condomínios, tendo emitido a notificação extrajudicial tão somente em cumprimento ao quanto decidido pelo condomínio em assembléia.
Réplicas da autora às fls. 456/487 e 494/519.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela co-ré Tecad Técnica em Administração Ltda (fls. 248 destes autos principais e fls. 80 dos autos apensos da ação cautelar) deve ser acolhida.  
Esta empresa é mera prestadora de serviços de administração ao condomínio co-réu, conforme contrato de prestação de serviços de fls. 275/279, não sendo responsável pela decisão administrativa tomada na assembléia de 22.8.2013 (fls. 73/75).  A empresa, ao enviar à autora a notificação de fls. 46 da ação cautelar apensa (Proc. 4001147-09.2013.8.26.0011), agiu como mera mandatária do condomínio e não em nome próprio.
Veja-se precedente do TJSP:

EMENTA DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE MULTA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Ação ajuizada em face da síndica e da administradora do condomínio Ilegitimidade passiva corretamente reconhecida Réus que não agiram em nome próprio, mas sim como mandatários do condomínio - Se houve o excesso, isto não altera a legitimidade do condomínio para responder à ação proposta pelos condôminos, cabendo depois, em regresso, discutir a extrapolação ou não de poderes em face dos mandatários e sua responsabilidades - Extinção mantida - Aplicação, na hipótese, do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça Ausência de fato novo - Desnecessária repetição dos adequados fundamentos expendidos pela r. sentença recorrida Precedentes Recurso desprovido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0018511-73.2008.8.26.0161, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, j. em 11.12.2013, v.u.)

Logo, entendo que a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré Tecad deva ser acolhida, respondendo a autora pelas verbas de sucumbência.  Arbitro os honorários advocatícios devidos ao patrono desta co-ré em R$ 1.000,00 para as duas ações.
A preliminar de falta de pressuposto processual, arguida pelo condomínio às fls. 45, deve ser rejeitada tendo em vista que a autora regularizou o recolhimento das custas processuais (fls. 443/452).
A preliminar de inépcia da petição inicial, arguida pelo condomínio às fls. 46, deve ser rejeitada tendo em vista que a leitura da petição inicial desta ação principal, em conjunto com a petição inicial da ação cautelar, permite clara compreensão dos fatos e dos pedidos da autora, atendendo-se a todos os requisitos do art. 282 do CPC.
No mérito, deve a pretensão da autora ser acolhida.
O documento de fls. 46 da ação cautelar apensa (Proc. 4001147-09.2013.8.26.0011)  comprova a notificação extrajudicial enviada em 20.9.2013 à autora Regina Bertamoni, proprietária do apartamento nº 13 do Condomínio Edif. La Galerie Vila Madalena.  A notificação, decorrente do quanto decidido pelo condomínio em assembléia de 22.8.2013 (fls. 29/31 e 73/75 destes autos principais), determinava à autora que retirasse o porteiro eletrônico instalado na entrada de seu apartamento.
Considerando-se a decisão tomada pelo condomínio em assembléia e a notificação extrajudicial, entendo que havia interesse de agir da autora para a ação cautelar que ajuizou.  A liminar concedida na cautelar (fls. 47 dos autos apensos) justificava-se a fim de que o condomínio não aplicasse quaisquer sanções administrativas contra a autora.
A decisão liminar cautelar teve o seguinte teor:

Vistos.
Analisando a documentação juntada verifico que o regimento interno do condomínio prevê, em seu artigo 92, "b" (fls. 45), que no caso de furtos ou roubos dentro do condomínio de que sejam vítimas os condôminos não haveria qualquer responsabilidade do condomínio.
Isentando-se o condomínio de qualquer responsabilidade, neste contexto entendo que seja razoável a adoção de medidas pelos próprios condôminos visando aumentar sua segurança, tais como a instalação de olho-mágico (ótico ou digital) ou interfones com câmera nas portas ou próximo destas. Há verossimilhança das alegações da autora, portanto, quanto às justificativas para a instalação do equipamento de segurança (câmera voltada para o hall do andar), conforme fls. 2. Por outro lado, há receio de dano irreparável pois o condomínio co-réu já notificou a autora (fls. 46) para a retirada do equipamento, podendo a autora sofrer eventual multa administrativa.
Desta forma, DEFIRO a liminar pleiteada para determinar ao condomínio réu que se abstenha de praticar qualquer medida para retirada da câmera instalada à porta da unidade da autora, deixando inclusive de aplicar quaisquer sanções com base neste fato. Em caso de descumprimento desta liminar, fixo multa diária (atreinte) de R$ 250,00.
Notifique-se o réu, por ofício, que deverá ser protocolado pela própria autora. Em caso de recusa de recebimento, devidamente noticiada pela autora, notifique-se por mandado.
Cite-se o réu por carta postal para que conteste o feito no prazo de cinco dias, sob pena de revelia.
Int.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

As alegações do condomínio requerido nesta ação principal não são suficientes para afastar o reconhecimento de que a autora, como condômina e proprietária de unidade, tem o direito de instalar equipamento de proteção individual em seu imóvel, quer seja um simples olho mágico, quer seja um porteiro eletrônico (equipamento mais moderno).
Ainda que o condomínio requerido tenha tomado e esteja tomando diversas providências para aumentar a segurança de todos, com aquisição de equipamentos de vigilância e contratação de empresa especializada, tais medidas não alteraram o quanto estabelecido no art. 92, "b", do Regimento Interno do Condomínio (fls. 28 destes autos principais).
Segundo dispõe esta regra do regimento interno, o condomínio "não assume qualquer responsabilidade advinda de furtos ou roubos dentro do Condomínio de que venham a ser vítimas os condôminos, moradores e terceiros, em quaisquer circunstâncias e ocasiões".
O condomínio requerido, ao isentar-se de responsabilidade, não pode, simultaneamente, impedir o condômino de tomar providências para aumentar a sua própria segurança.
Vale observar, como demonstram as fotografias de fls. 7 e 189, que o apartamento já possuía "olho mágico" instalado em sua portas, de forma que não é verossímil a alegação do condomínio de que a autora estaria invadindo a privacidade do hall comum com a instalação do equipamento adicional e mais moderno.
É possível que o condomínio venha a "padronizar" os equipamentos correspondentes ao porteiro eletrônico.  Se o fizer, deverá a autora adequar-se ao padrão.  Mas não pode o condomínio simplesmente proibir a autora de instalar o porteiro eletrônico.
As alegações do condomínio no sentido de o aparelho instalado pela autora estejam invadindo a privacidade dos condôminos dos apartamentos 11 e 12 não podem ser aqui analisadas pois o condomínio não tem legitimidade para defender interesses dos seus condôminos.
O fato de o condomínio, nesta ação judicial, ser impedido de proibir a autora de instalar o porteiro eletrônico não impede que, em outra ação judicial, os vizinhos (apartamentos 11 e 12, por exemplo) venham a discutir a questão da privacidade e venham a obter solução diversa, seja relativa à retirada do equipamento, seja relativa à alteração de seu ângulo de visão.  Tais questões, porém, fogem aos limites subjetivos e objetivos desta ação judicial.
Por estas razões, JULGO EXTINTOS OS PROCESSOS principal (Proc. 4002352-73.2013.8.26.0011) e cautelar (Proc 4001147-09.2013.8.26.0011), sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. VI, do CPC, que REGINA BERTAMONI ajuizou contra TECAD TÉCNICA EM ADMINISTRAÇÃO LTDA.
CONDENO a autora ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 para as duas ações.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o término do prazo de quinze dias para pagamento em fase de execução, na forma do art. 406 do Código Civil.
Ainda, JULGO PROCEDENTES OS PROCESSOS principal (Proc. 4002352-73.2013.8.26.0011) e cautelar (Proc 4001147-09.2013.8.26.0011) que REGINA BERTAMONI ajuizou contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LA GALERIE VILA MADALENA e TORNO DEFINITIVA a medida liminar de fls. 47 dos autos apensos e CONDENO o condomínio co-réu a abster-se de praticar qualquer medida para a retirada do porteiro eletrônico instalado pela autora na porta de sua unidade, deixando inclusive de aplicar quaisquer sanções com base neste fato. 
Em caso de descumprimento desta sentença, fixo multa diária (atreinte) de R$ 250,00.
CONDENO o condomínio requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, valor que abrange as duas ações judiciais.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o término do prazo de quinze dias para pagamento em fase de execução, na forma do art. 406 do Código Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
