

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. Luciana Mendes Simões Botelho. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:4002378-92.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Pedrollo
Requerido:Banco Itaú S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.



Fernanda Pedrollo move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Banco Itaú S/A e Banco Itaucard S/A, alegando, em síntese, que, no dia 24/06/2013, foi vítima de "sequestro relâmpago" e que, mediante o emprego de arma de fogo pelos bandidos, foi coagida a entregar seus cartões e a fornecer suas senhas aos sequestradores.

Aduz que sua genitora, a Sra. Jane Maria Pedrollo, estava em contato telefônico com esta, no início da ação dos suspeitos, e ouviu a abordagem e as ameaças dirigidas à sua filha. Após a realização das primeiras compras, a Sra. Jane, recebeu ligação do banco réu, em razão do elevado valor das compras, tendo ela informado à atendente que as compras não estavam sendo realizadas por sua filha e que provavelmente tratava-se de "sequestro relâmpago".

Entretanto, mesmo após o fornecimento de tal informação, nenhuma providência foi tomada por parte dos réus, que autorizaram as transações efetuadas.

Diz que pleiteou o reembolso dos valores ao Banco, mas a resposta foi negativa e que em razão das compras realizadas em seu cartão de crédito, teve seu nome negativado pela instituição financeira.

Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito negativado e a condenação dos réus a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 137, para o fim de ser excluído o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito.

Citados, os bancos réus ofereceram contestação a fls. 148/152. Pugnaram pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, a ausência de responsabilidade do banco, pois o ilícito ocorreu fora de seu estabelecimento, inexistindo falha na prestação de serviços. No mais, impugnaram os danos pretendidos pela autora.

Réplica a fls. 188/191.

Os réus requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 197).



É o relatório do necessário.

Fundamento e passo a decidir.


Não desejando os réus a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor o decreto de procedência dos pedidos, haja vista que ficou demonstrada nos autos a falha na prestação de serviços pelos réus.

É certo que o fato ocorreu em via pública, fora da agência bancária, em local não abrangido pelo dever legal do banco de prestar segurança a seus clientes, de modo que, quanto ao sequestro relâmpago em si, não é possível apontar a ocorrência de falha no dever de segurança dos réus. 

Não obstante não possam os réus ser responsabilizados pela ação dos suspeitos, devem ser responsabilizados pela inobservância das suas próprias regras de segurança contra fraude, visto que, mesmo com o contato telefônico realizado por uma atendente dos réus à mãe da autora, que informou que as compras não estavam sendo realizadas por sua filha e que se tratava provavelmente de um sequestro relâmpago (alegação não impugnada na contestação), nenhuma providência foi tomada pelos requeridos, tendo todas as compras sido autorizadas.

Nesse sentido, já se decidiu: 

"?Sequestro relâmpago? Operações eletrônicas realizadas pelos delinquentes com o uso do cartão da vítima e emprego da respectiva senha. Versão não impugnada na peça de defesa. Inequívoca responsabilidade civil da instituição financeira, nos termos do art. 14 do CDC, pelo fato de os serviços por ela postos à disposição do consumidor demandante não oferecerem a segurança que deles razoavelmente se espera. Situação dos autos em que foram realizadas nada menos de sete operações eletrônicas com o uso do cartão, de valores expressivos, num intervalo de menos de duas horas, sem que os sistemas de segurança do banco réu tenham detectado algum tipo de anomalia. Consequente procedência dos pedidos voltados ao reconhecimento da inexigibilidade dos débitos oriundos daquelas operações e de condenação do réu a restituir ao autor os valores pagos a tal título". (Apelação n.°1071676-31.2013.8.26.0100 - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. 28/04/2014).



Destarte, configura-se a responsabilidade dos réus por não terem agido de forma segura, o que razoavelmente se esperava após contato telefônico com a mãe da autora, realizado por atendente dos requeridos, ao identificar anormalidade nas operações realizadas com os cartões da requerente, sendo de se notar que foram feitas ao todo seis transações, no importe total de R$ 36.000,00, em menos de duas horas (como confirmado na peça inicial e não impugnado na contestação).

De se notar que os réus também respondem pela negligência dos lojistas, porque as compras foram realizadas com os cartões da autora, porém por um terceiro, sem empecilho, sendo que foram seis transações em valores expressivos, em curto período de tempo, sem qualquer confirmação entre titular do cartão e comprador.

Ademais, tal displicência poderia ter sido sanada por requerimento de documento pessoal, a fim de confrontar as informações impressas no cartão com os dados do comprador. 

Nesse sentido:

"Compras realizadas pelos meliantes com cartão e senha fornecidos pela autora. Ação criminosa ocorrida em via pública e não dentro da agência bancária e/ou de estacionamento conveniado, tampouco no entorno da agência. Instituição financeira que não tem o dever de zelar pela segurança pública da população. Todavia, responde o Banco-réu pela negligência do lojista, rede credenciada que não exigiu e/ou verificou a documentação pessoal do portador do cartão." (Apelação n.° 4000741-87.2013.8.26.0269 - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Cauduro Padin, j. 26/02/2014).

Deve, assim, ser declarada a inexigibilidade do débito lançado nos cartões de crédito da autora em relação às compras que foram realizadas no dia 24 de junho de 2013, bem como serem os réus condenados a devolver à autora a importância de R$ 2.000,00 realizada com seu cartão de débito, com os consectários legais.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de a autora ter sido injustamente negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito, por débito relativos a compras realizadas por terceiros, ignorando os réus os apelos da requerente e prejudicando seu crédito e sua imagem na praça.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela autora no importe de R$ 7.000,00. 



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito negativado e lançado nos cartões de crédito da autora referente às compras realizadas em 24 de junho de 2013, bem como condeno os réus a ressarcir à autora a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente a partir de 24 de junho de 2013 e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 7.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de julho de 2014.
