

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:4002199-67.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:THIAGO MAGALHÃES LISBOA
RG 35337341 SSP/SP, CPF 352.552.928-77
Gisela Belluzzo de Almeida Salles OAB 241.116/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Tim Celular S.A.
Rodrigo Jesus Santos ? RG. 34356704 SSP/SP
Vanessa Maia Costa e Silva OAB 327.794/SP
Data da audiência:
Valor da causa:26/05/2014 às 15:00h
R$ 10.782,50

Em 26 de maio de 2014, às 15:00h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela parte ré foi requerida a juntada de substabelecimento e preposição, que foi deferida pela MMª Juíza. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigíveis os valores lançados no extrato de fls. 18 (créditos da TIM CELULAR E INTELIG), comprometendo-se a excluir definitivamente o nome do autor dos referidos cadastros e cancelar os registros internos de débitos no prazo de trinta dias úteis;  2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela, até o dia 09 de julho de 2014, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do item "1" acima, o autor deverá noticiar este Juízo para que seja fixada eventual multa cominatória. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
 Juíza de Direito

Thiago Magalhães Lisboa:

Advogada da parte autora:

Tim Celular S.A.:

Advogada da parte ré:
