

SENTENÇA

Processo Digital nº:4002905-41.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Flores da Cunha
Requerido:Kingstar Colchões Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho





Vistos.



MARCOS FLORES DA CUNHA ingressou com ação de indenização por dano moral em face de KINGSTAR COLCHÕES LTDA. Sustenta que em 12/10/2013 adquiriu, na filial da ré, localizada na Av. São Miguel Paulista, nº 8586, um colchão, uma cama de solteiro e uma cama box casal, com promessa de entrega dos produtos em 21/10/2013, razão pela qual se desfez da cama de casal que utilizava para desocupar o espaço e propiciar o recebimento da nova cama.  Narra  que a cama e o colchão de solteiro tinham a finalidade de acomodar dignamente a filha do autor, pois passaria a residir com seu pai a partir de 28/10/2013. O autor entrou em contato com a empresa que agendou novo prazo de entrega, contudo, não houve cumprimento, eis que a entrega foi efetuada em 19/11/2013. Alega que a conduta da ré casou-lhe prejuízo de ordem moral, pois, além do casal ter que dormir no chão, a filha dormiu em um colchonete emprestado pelo vizinho. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais e a condenação da ré ao pagamento de onus de sucumbência (fls. 01/06). Juntou documentos (fls.09/21). 

O rito foi convertido para Ordinário (fls. 22). A ré foi citada e contestou o feito, alegando culpa exclusiva de terceiro, eis que a culpa pelo atraso na entrega do produto é do fabricante. Defende a inexistência de dano moral, uma vez que restou configurado mero aborrecimento (fls. 46/47).

Réplica (fls. 71/81).

As partes não especificaram provas ou interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 83).

Fundamento. Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, eis que as partes não pleitearam a produção de outras provas, além daquelas constantes dos autos. 
A ação é improcedente.
O contrato celebrado entre as partes é incontroverso, bem como a ocorrência de atraso na entrega dos produtos adquiridos, entregues após o decurso de 29 dias da data da compra.
Todavia, autor não se desincumbiu do ônus de comprovar a ocorrência de danos morais pelos fatos citados na inicial, pois, em que pese a inversão do ônus da prova quanto a regularidade do contrato e adimplemento contratual, ao autor incumbe demonstrar o dano resultante do descumprimento contratual.
Intimado a especificar provas, o autor quedou-se inerte, não logrando êxito em comprovar fato constitutivo de seu direito.
Por sua vez, embora com atraso de 29 dias, o contrato foi finalizado com a entrega, não existindo qualquer informação de vício ou pedido de rescisão do contrato, que encontra-se perfeito e acabado.
A presente ação foi movida tão somente para ressarcimento dos danos morais, em razão da mora no cumprimento da obrigação de entrega do produto adquirido pelo consumidor. Entretanto, conforme dito alhures, não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o não recebimento do produto no prazo descrito na inicial tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido.
Se por um lado é certo que a falha na entrega do produto é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos.
O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.
Vale destacar que os tribunais brasileiros fixaram o entendimento de que apenas aborrecimentos extraordinários, que atinjam a honra, a dignidade e a imagem justificam o reconhecimento da indenização por dano moral.
 O mero inadimplemento contratual não é suficiente para caracterizar a existência de danos morais.  Oportuna a lição do eminente jurista pátrio Yussef Said Cahali: Afirma-se que o Poder Judiciário deve sempre buscar a paz social, mediante a composição das lides, considerando relevante situações que, no plano fático, assumam proporções capazes de justificar o reconhecimento da responsabilidade civil por dano moral e sua conseqüente reparação. Nesse sentido, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, gerando a subsequente obrigação de indenizar, quando houver grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Assim, inexiste dano moral ressarcível quando o suporte fático não possui virtualidade para lesionar sentimento ou causar dor e padecimento íntimo.Não configura dano moral mero dissabor, desconforto, ou contratempo a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas 
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e em consequência julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, observando-se que a cobrança fica subordinada ao disposto no artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária Gratuita.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
