

SENTENÇA

Processo nº:4002598-90.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elizandra Vicente Correia
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Afirma a autora que firmou contrato de prestação de serviços de assistência à saúde com a empresa requerida, em outubro de 2012 e que teve de ser submetida a uma cirurgia de urgência em janeiro de 2013. Argumenta que apesar de se tratar de hipótese de urgência, a ré não deu cobertura à cirurgia, sob o argumento de que a autora não cumpriu a carência contratual.
O réu sustenta que não deu cobertura à cirurgia, porquanto a autora não cumpriu a carência contratual.
Pois bem. 
A questão posta em discussão está centrada basicamente na negativa de cobertura da ré à cirurgia à qual a autora foi submetida. 
Ora, pelos documentos apresentados pela autora, verifica-se que ela foi submetida a apendicectomia de urgência, por apresentar quadro de apendicite aguda.
Portanto, de se concluir que a autora foi internada e submetida a cirurgia, em regime de urgência.
Com efeito, o artigo 12, inciso V, alínea c, da Lei nº 9.656/1998 prevê que nas hipóteses em que os planos de saúde estipulem carência, ela não pode ultrapassar o prazo de vinte e quatro horas, para a cobertura de casos de urgência e emergência.
Ora, como o caso da autora era de urgência, conforme atestado pelo médico que a atendeu, de se concluir que ela cumpriu a carência legal e contratual.
Desta forma, a ré deve dar cobertura à cirurgia e às despesas a ela relacionadas, cancelando-se a cobrança efetuada. 
Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pela ré, que recusou injustificadamente a cobertura do procedimento médico em questão, é objetiva a responsabilidade dos fornecedores pelos danos morais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. 
Destarte, evidentes a os transtornos, os constrangimentos e o desassossego vivenciados pelos autores, em decorrência da falha no atendimento, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por ELIZANDRA VICENTE CORREIA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., para condenar a ré a ressarcir à autora a quantia de R$ 9.670,07, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
