

SENTENÇA

Processo nº:4002204-62.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:KLEBER FERREIRA
Requerido:DAGO ENGENHARIA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

Vistos.

Kleber Ferreira,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação de indenização por perdas e danos em face de Dago Engenharia  Ltda, igualmente qualificada nos autos,  aduzindo em síntese que adquiriu junto a ré um imóvel,  integrante do Condomínio Boulevard Morumbi,  com habite-se expedido em  22 de maio de   2009, oportunidade em  que  recebeu a posse do bem e pode perceber  diversos problemas de construção,  relacionados a edificação da obra e ainda  a qualidade dos materiais utilizados.    Sem  resposta da ré quanto à resolução dos problemas, ingressou com ação cautelar de antecipação de prova   ao longo da qual foi elaborado um laudo pericial,  tendo o expert  confirmado os  vícios de construção,  com estimativa  do valor do dano gerado em  R$  36.523,  25 (trinta e seis mil,  quinhentos e  vinte e três reais e  vinte  e cinco centavos),  que atualizado a época do ajuizamento da demanda perfaz  a soma de  R$  44.042,71 (quarenta e quatro mil  e  quarenta  e dois reais e setenta e um centavos).   Assim,  tecendo considerações  acerca da responsabilidade ré em  indeniza-lo,  eis que responsável pela construção,  bem ainda dos danos de ordem moral que experimentou, requer sua condenação, respectivamente,  a título de dano  materiais e morais, na soma de R$  44.042,71 (quarenta e quatro mil  e  quarenta  e dois reais e setenta e um centavos) e em  20.000,00 (vinte mil reais). Requereu, outrossim,  a condenação da parte  ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
Citada,  a parte  ré deixou decorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação. 
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
O  presente  feito comporta julgamento antecipado na forma em  que autoriza o disposto  no artigo 330, inciso II, do Código de  Processo Civil.
Vale dizer,  citada a parte ré deixou de ofertar contestação o que gerou a presunção de veracidade de todas as circunstâncias fáticas declinada na inicial,  em especial,  o prejuízo de ordem  material e moral  que o autor está a experimentar,  na extensão nela especificados,  à luz dos vícios que  apresentam  a construção do imóvel  adquirido pelo autor junto a ré.
Não bastasse a revelia,  é dos autos  que  a existência de relação jurídica entre as parte s é certa,  bem  ainda  os vícios da obra e a estimativa de seus reparos,  segundo infere-se da prova pericial levada  a efeito,  não só pelo expert contratado pela parte autora,  mas também por perito de confiança do Juízo e, por isso imparcial,   que confeccionou laudo por ocasião do feito de produção antecipada de provas.
Outrossim, não resta dúvida de que quem  adquiri imóvel novo  e vem  a se deparar com diversos vícios de construção e acabamento, como o é a situação em testilha, experimenta danos que extrapolam  o limite do tolerável e dão azo a indenização no aspecto moral.
Certo,  portanto,  o valor  do   dano material, segundo infere-se da conclusão levada pelo perito, por ocasião da produção antecipada de provas,  bem  ainda  não impugnado o valor  buscado pelo autor a título de indenização moral, o,  qual aliás atende aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade,   de rigor a condenação da parte ré, respectivamente,  na somas de  44.042,71 (quarenta e quatro mil  e  quarenta  e dois reais e setenta e um centavos) e em  20.000,00 (vinte mil reais ).
Diante  do exposto,  julgo procedente  a pretensão deduzida por  Kleber Ferreira em  face de Dago Engenharia Ltda, para o fim de condenar a ré: a) a pagar a parte autora a título de danos materiais a quantia de 44.042,71 (quarenta e quatro mil  e  quarenta  e dois reais e setenta e um centavos)  atualizado monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo,  desde o ajuizamento da ação,   e  acrescido de juros de mora de  1% ao mês, desde a citação,  ambos incidentes até a data de seu efetivo pagamento;  b) a pagar a parte autora a título de danos morais a quantia de  R$  20.000,00 (vinte mil reais),  atualizada segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente  decisão,  acrescida de juros de mora  de  1% ao mês,  desde a citação,  ambos incidentes até a data do efetivo pagamento. Em consequência,  resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente,  resta a parte ré condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em  10% sobre o montante  atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


Fabiana  Pereira Ragazzi
Juíza de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
