

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4002134-45.2013.8.26.0011
Requerente:Josaine Aparecida Magri Bellucco e outro
Requerido:Concessionaria das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S/A - Ecopistas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Segundo a inicial, no dia 26 de setembro de 2013, às 8 horas, a autora Josiane trafegava pela Rodovia Carvalho Pinto, sentido litoral norte. Na altura do km 89, sentiu um forte impacto no veículo. Ao parar o veículo, verificou que havia uma barra de ferro atravessada na lataria. Solicitou à ré o ressarcimento pelos danos causados no veículo, mas não obteve sucesso. Descreveu os danos morais e materiais experimentados e requereu a procedência da ação.

Em defesa, a ré afirma que a autora não fez prova da prática de ato ilícito, o que afasta o dever de indenizar. Descreve a forma pela qual realiza a supervisão das condições das pistas da rodovia, afirmando agir com diligência. No dia dos fatos, informa ter realizado a devida inspeção, não sendo possível afirmar ter agido com negligência ou imprudência. Afirma não ser garantidora universal absoluta de qualquer evento que aconteça na rodovia. Sustenta a culpa exclusiva da autora e fato de terceiro para afastar sua responsabilidade pelo acidente. Impugna os pedidos da autora requer a improcedência da ação. 

A ação é parcialmente procedente.

Embora a ré afirme inexistir prova de que os danos experimentados em razão do acidente narrado na inicial tenham ocorrido na Rodovia Carvalho Pinto, a prova colhida demonstra o contrário.

De fato, o acidente narrado na inicial ocorreu. O veículo conduzido pela autora Josiane foi atingido por uma barra de ferro, dando causa aos danos estampados nas fotografias que acompanham a inicial. 

A ré é encarregada da fiscalização e manutenção da Rodovia Carvalho Pinto. A responsabilidade da ré é objetiva. Em outras palavras, não é necessário comprovar que a ré agiu com culpa. Demonstrado o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano, a ré responde. Por isso, a alegação da ré de que realizou a devida inspeção no lugar do acidente é irrelevante.

As excludentes de ilicitude invocadas em defesa também não podem ser acolhidas, pois não foi demonstrada a culpa exclusiva da vítima e tampouco o alegado fato de terceiro.
Reconhecida a responsabilidade da ré no acidente, deve arcar com o ressarcimento dos danos daí decorrentes.

Afasto o pedido de indenização por danos morais, tendo em vista que não foram produzidas provas no sentido de que o evento tenha gerado reflexos de ordem moral aos autores.
Não se discute o aborrecimento causado por acidente de veículo, bem como os transtornos decorrentes da necessidade do ajuizamento de ação judicial. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Trata-se de acidente corriqueiro, sem maiores consequências, com reflexos normais do cotidiano.

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Quanto aos danos materiais, os autores fazem jus ao recebimento do valor gasto para o conserto do veículo, conforme notas fiscais de fls. 120/122. A impugnação deduzida pela ré às fls. 126/127 não pode ser acolhida. O fato de ter constado do documento de fls. 121 os dados de outro modelo de veículo não afasta os demais elementos dos documentos de fls. 120/122 que confirmam que o reparo foi realizado no veículo que se envolveu no acidente.

No entanto, a ré tem razão ao reclamar o reconhecimento da prática de litigância de má-fé. 

Na petição inicial, de forma deliberada, os autores omitiram o fato de que o veículo já havia sido consertado e fundamentaram o pedido no orçamento de fls. 19 (R$9.438,69). O valor reclamado na inicial é mais de três vezes maior do que o valor efetivamente gasto para reparar o veículo (fls. 120/122 ? R$2.641,54). A omissão deliberada se extrai do fato de que o veículo havia sido reparado em 24/10/2013 e a ação foi proposta em 19/11/2013. 

Ao deduzirem pedido quase três vezes e meia maior do que o que fariam jus, os autores faltaram com a verdade, conduta que se reputa deliberada e intencional e viola o dever de lealdade. Caracterizada a litigância de má-fé, os autores devem arcar com o pagamento de multa de 1% do valor da condenação, além das custas e honorários advocatícios da parte contrária. O valor da multa ora fixada não excede o limite imposto no artigo 18 do Código de Processo Civil (1% do valor dado à causa) e se mostra mais razoável diante dos valores envolvidos e da conduta praticada pelos autores.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$2.641,54, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (outubro de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ. Litigantes de má-fé, os autores arcarão com o pagamento de multa de 1% do valor da condenação. Além disso, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95, arcarão com o pagamento da taxa judiciária (R$100,70) e com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais). 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
