

SENTENÇA


Reclamação:4002871-63.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:FERNANDO CARREIRA DOS SANTOS
Requerido:PRESENZA INTERIORES E PLANEJADOS LTDA

CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 


FERNANDO CARREIRA DOS SANTOS demandou em face de   PRESENZA INTERIORES E PLANEJADOS LTDA, aduzindo, resumidamente, que pretendendo mobiliar sua casa, uma vez que iria se casar em breve, as partes celebraram contrato de confecção, entrega e instalação de imóveis planejados, em 24.08.2013, no valor de R$ 10.000,00, que foi pago à vista. A entrega foi ajustada para 04.12.2013. 

Diante disso, a data do casamento foi marcada para 08.02.2014, haja vista que havia a convicção de que o contrato seria cumprido pela ré. 

Na data aprazada, os móveis não foram entregues. Inúmeros contatos foram mantidos para que os móveis fossem entregues, sem sucesso, todavia. Referiu-se ao seu direito e ao descumprimento da obrigação contratual. Postulou a concessão de tutela antecipada para compelir a ré ao cumprimento do contrato, sob pena de pagamento de multa. A procedência é no mesmo sentido.




O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 36. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A ré informou que passou por dificuldades financeiras, mas que pretendia cumprir o contrato. A imposição de multa a sobrecarregou sobremaneira. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Informou o autor que a decisão emergencial não foi cumprida. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou o autor, haja vista o contrato celebrado entre as partes, postulou providência judicial no sentido de que a ré o cumprisse. Citada regularmente, a ré confessou o inadimplemento. 

Diante disso, inexiste controvérsia a ser dirimida por prova. Restou fora de dúvida que a ré embora tenha recebido o preço, não cumpriu a obrigação contratual. Portanto, é procedente o pedido de obrigação de fazer.


Não foi formulado outro pedido. 

Verificando o autor a desnecessidade da entrega, porque outra empresa fora contratada, o presente poderá ser convertido em perdas e danos. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por FERNANDO CARREIRA DOS SANTOS em face de PRESENZA INTERIORES E PLANEJADOS LTDA para compelir a ré a cumprir a obrigação contratual, entregando os móveis adquiridos pelo autor e instalando-os, no prazo de 10 dias, sob pena do pagamento de multa de R$ 1.000,00 por dia de atraso, até o limite do valor da causa, confirmando os efeitos da tutela antecipada. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 31 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
