

C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Paulo Rogerio Linhares, Assistente Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:4002319-98.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA DOS SANTOS
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

Maria José de Oliveira dos Santos ajuizou em 09/12/2013 "ação indenizatória de danos morais c/c pedido de tutela antecipada" em face de Arthur Lundgren Tecidos S/A Casas Pernambucanas relatando que seu nome foi negativado no SCPC e Serasa pelo valor de R$ 19,88 mas "não sabe de onde provem suposto débito qual nunca recebeu nenhum tipo de cobrança, entretanto, a Requerente NÃO assinou os supracitados contratos, nem tão pouco se beneficiou do crédito oriundo dos mesmos." (SIC). Requer R$ 16.950,00 de indenização.
Foi indeferida a antecipação parcial da tutela para baixa da negativação porque a autora ostenta outras negativações (fl. 31).
Em contestação, a empresa ré alega que "o contrato que gerou a restrição da parte autora foi realizado na loja localizada no Bairro da Penha de França, local onde a requerente reside (...) as assinaturas lanças pelo autor nos contratos são idênticas às apresentadas no instrumento de procuração e declaração de pobreza que foram juntados na inicial, e ao comprovante de compra realizado entre as partes."
 Réplica às fls. 64/70, a autora não nega assinatura no contrato, senão apenas diz que o mesmo não satisfaz porque "deveria ter carreado nos autos o contrato referente ao apontamento no valor de R$ 19,88".
É o relatório.
Decido.
O relato da autora é manifestamente inverossímil.
Primeiro porque alegou que "não sabe de onde provem suposto débito qual nunca recebeu nenhum tipo de cobrança, entretanto, a Requerente NÃO assinou os supracitados contratos, nem tão pouco se beneficiou do crédito oriundo dos mesmos.", ou seja, apresentou alegações genéricas e evasivas insinuando que não tinha contratado qualquer serviço ou adquirido qualquer produto da empresa ré.
Após a empresa ré juntar cópia de contrato com assinatura idêntica à assinatura da autora nos documentos dos autos, passou a mudar suas evasivas com alegação de que a empresa "deveria ter carreado nos autos o contrato referente ao apontamento no valor de R$ 19,88", quando, em verdade, é a autora que deveria ter demonstrado que quitou o contrato apresentado para, então, pela via reflexa, comprovar que o débito negativado não teria relação com o contrato apresentado, mas isso parece ter fugido ao discernimento da mesma.
Assim, é inaceitável as alegações furtivas da autora, a qual ostenta diversas negativações por débitos de outros credores (fl. 30), e no presente caso mudou seus paralogismos na medida em que foram apresentadas provas da contratação.
Aliás, se tivesse um mínimo de honestidade no relato do caso teria dito que mantém contrato com a empresa ré, ou ao menos manteve, indicava o cumprimento deste e, se o caso, diria que esse débito em específico não teria relação com os contratos anteriores quitados.
Contudo, a impudência é distorcer dizendo que nunca contratou e nenhum contrato assinou, e após a apresentação do contrato assinado, mudar suas alegações.
Portanto, só com vilipêndio ao bom senso seria possível abarcar a furtividade manifestada pela autora nestes autos.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA DOS SANTOS em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A CASAS PERNAMBUCANAS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2014.
