

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente

SENTENÇA 

4002378-04.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:PARQUE DOS PINHEIROS ADMINISTRAÇÃO S/C LTDA. e outro
Requerido:HONG JIN JEON


 Vistos.
PARQUE DOS PINHEIROS ADMINISTRAÇÃO S/C LTDA e PLANOVERDE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/C LTDA propuseram ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e indenização de perdas e danos em face de HONG JIN JEON, objetivando a rescisão do contrato de concessão de jazigo firmado entre as partes, com fundamento no inadimplemento das pactuadas taxas de manutenção e administração, a consequente reintegração de posse no bem descrito no ajuste e condenação do réu ao pagamento das mencionadas taxas até a data da efetiva reintegração de posse, como reparação pelas perdas e danos. A inicial foi instruída com documentos.
Citado o requerido não contestou a ação (fls. 55/56).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, tendo em vista a aplicação à espécie do disposto no artigo 330, II do Código de Processo Civil.
A ação versa sobre direitos disponíveis, assim, porque não contestada no prazo legal, de se impor ao réu os efeitos da revelia constantes do artigo 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Neste sentido, tem-se por verdadeiras as afirmações quanto ao contratado e ao inadimplemento do requerido. Ademais, as cópias do contrato firmado entre as partes constam de fls. 46/49, o que reforça a consistência das alegações das autoras.
Note-se que a constituição em mora do devedor se deu por oportunidade de sua notificação extrajudicial, fls. 30 e seguintes e foi corroborada com a sua citação, nos termos do que dispõe o artigo 219 do Código de Processo Civil, de sorte que prescindível outra providência para que se constate a regular rescisão do contrato.
Rescindido o contrato firmado entre as partes, desnuda-se o requerido do justo título à posse do mesmo bem, razão porque se impõe o acolhimento do pedido quanto à reintegração de posse das autoras na coisa.
De rigor, ainda, a condenação do réu à indenização das perdas e danos pelo desfazimento do contrato por sua culpa, no valor das taxas devidas até a efetiva reintegração de posse, já que os serviços de manutenção e administração do jazigo continuam sendo prestados, como alegado e não contestado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para: a) DECRETAR a rescisão do contrato firmado entre as partes, fls. 46 e seguintes; b) REINTEGRAR as autoras na posse do jazigo objeto do contrato rescindido e de suas benfeitorias, expedindo-se o competente mandado de reintegração e, como consequência, AUTORIZAR a exumação e traslado para ossuário dos restos mortais de Hee Joung Jun, Duk Bae Jeon e Cha Nam Kim, com cientificação do réu da data e do horário da exumação e c) CONDENAR o réu a indenizar as autoras pelas perdas e danos sofridos, mediante o pagamento das taxas de manutenção e conservação inadimplidas desde o ano de 2008 até a data da efetiva reintegração, atualizados os valores dos respectivos vencimentos até o pagamento e acrescidos de juros de moral de 1% ao mês da citação. 
Condeno o requerido, vencido, por fim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do disposto no artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.
Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
