

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Théo Assuar Gragnano, subscrevi.



Processo nº:4002278-19.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Zinho Imobiliária S/S Ltda.
Requerido:Artur Cardoso e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

Zinho Imobiliária S/S Ltda. ajuizou a presente ação em face de Artur Cardoso e Elisa Jorge Cardoso, almejando haver R$13.232,70.

Alega, a bem de sua pretensão, que atua no ramo imobiliário há mais de dez anos, foi contratada pelos réus em abril de 2006 para administrar locação de imóvel situado na Rua Ernani Pinto n. 245 e finda a locação, em 21.11.2012, foi contratada para intermediar a venda desse mesmo imóvel. Conta que anunciou o imóvel e designou o corretor Eduardo, o qual tratou com diversos interessados até que, em 9.01.2013, uma proposta foi formulada por Rogerio Weissman, no valor de R$190.000,00, a qual foi aceita pelos demandados. Narra que elaborou instrumento particular de compra e venda, o qual foi assinado pelas partes (réus e comprador), prevendo-se sinal de vinte mil reais e comissão de quinze mil reais em seu favor (dela, autora). Alega que foi estabelecido que o sinal seria depositado na sua conta e se destinaria ao pagamento da comissão e despeas relacionadas à formalização da venda e ao imóvel (certidões, cancelamento de usufruto, IPTU e outras). Prossegue esclarecendo que, da comissão de quinze mil reais, seis mil seriam destinados ao corretor Eduardo, tendo o valor sido a ele repassado em 18.01.2013, e que, no desempenho do contrato, deu início à regularização do IPTU em atraso, requisição de certidões e outras providências, tendo-se constatado, na data da assinatura da escritura, que uma desapropriação havia sido realizada pela prefeitura e que não fora especificada a área remanescente do terreno. Afirma que se fez necessária a retificação da planta antes da lavratura da escritura e o Cartório informou que tal providência demoraria aproximadamente noventa dias, tendo as partes, não obstante, mantido o negócio. Alega que foi contratado o engenheiro Gamaliel Camilo Tibiriça, cujos honorários de dois mil e quinhentos reais foram pagos à conta dos vinte mil depositados na conta da autora. Diz que depositou três mil reais, dos vinte, na conta do réu, a pedido da filha dele e gastou oitocentos com certidões pessoais e baixa do usufruto, despesa que, somada às demais já referidas e a contas de água e luz perfaz R$11.232,70, de modo que do sinal de vinte mil restaram R$8.767,30, insuficiente para satisfação da comissão de R$15.000,00. Afirma que os réus e o comprador decidiram celebrar um distrato, à revelia da autora, na iminência da regularização e nele estabeleceram que o sinal de vinte mil reais deveria ser pago ao comprador pela autora. Diz que o comprador, em razão da conduta dos réus, foi à imobiliária exigir os vinte mil e, informado das despesas e da comissão, chamou o representante da autora de estelionatário, diante de outros clientes, abalando a imagem da empresa. Pedem, assim, que os réus sejam condenados a pagar indenização por danos morais de sete mil reais, alem dos R$6.232,70 a título de comissão.

Os documentos de fls. 12/117 e 126/131 vieram com a inicial.

Os réis foram citação, compareceram à audiência e, não tendo sido conciliar as partes (fls. 150), apresentaram contestação (fls. 151/161). Dizem que foi o comprador que desistiu do negócio em razão da demora na regularização do imóvel, que o corretor tem a obrigação de pesquisar e apresentar todas as certidões referentes à transação, que a autora espontaneamente se incumbiu de providenciar a regularização do imóvel e que a representante da autora incumbida dessa regularização, Sr. Salustiano, resolveu viajar a passeio a Paris em maio de 2013, o que não foi bem visto pelo comprador, o qual foi à imobiliária e travou discussão que acabou em vias de fato, objeto de termo circunstanciado. Sustenta que a comissão apenas é devida acaso o negócio seja concretizado, que não havia necessidade de pagar dois mil e quinhentos reais para o engenheiro, que as certidões perderam a validade e que não havia necessidade da baixa do usufruto. Requer a denunciação da lide ou chamamento ao processo do comprador e sua mulher.

Os réus manejaram também reconvenção (fls. 162/171). 

Indeferiu-se liminarmente a reconvenção (fls. 202).

Réplica as fls. 205/209.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Os réus pedem a denunciação da lide ou o chamamento ao processo do comprador, ao argumento de que é ele o legitimado para responder por danos morais supostamente causados à autora, além de ter sido o responsável pela desistência do negócio.

Sucede que a denunciação da lide e o chamamento ao processo não se prestam a trazer ao feito as pessoas que os réus consideram legitimadas para figurar no pólo passivo (arts. 77 e 70 do CPC), de modo que impõe-se o indeferimento dos pedidos, por inépcia. 



Passo, pois, ao desate da lide. E o faço independentemente da produção de outras provas, porque os documentos juntados aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

É incontroverso que a autora foi contratada pelos réus e obteve a proposta de compra copiada as fls. 33, formulada por Luiz Weissman, a qual foi aceita e desaguou no instrumento contratual juntado as fls. 34/38

Por força desse instrumento, o promitente comprador pagou vinte mil reais a título de sinal e as partes avençaram que, desse sinal, seriam destinados quinze mil reais à autora, a título de comissão (§3º, cláusula 2ª, fls. 35).

O restante do preço seria satisfeito quando da outorga da escritura definitiva, após a apresentação da documentação de praxe (cláusulas 3ª e 4ª). 

Também ficou estabelecido que as despesas necessárias à formalização da transferência seriam suportadas pela ré, tocando à imobiliária (autora) o pagamento de IPTU, água, luz, certidões pessoais e baixa do usufruto (§ único, cláusula 4ª).

A autora afirma que os réus e o comprador celebraram distrato sem a sua participação. E os demandados alegam que o promitente comprador desistiu do negócio em razão da demora na regularização da documentação.

Num e noutro caso, porém, a comissão seria devida à autora, porque o negócio se concretizou e não se alegou, tampouco se comprovou, a sua inviabilidade (que autorizaria a rescisão).

A desistência informada pelos réus, em princípio, não seria nem sequer admissível sem a sua aquiescência, porquanto há cláusula expressa de irretratabilidade (cláusula oitava). 

Mas o contrato não é suficientemente claro quanto a essa questão, pois o parágrafo primeiro da cláusula sexta dispõe, de maneira aparentemente contraditória, que a desistência acarretará a  perda do sinal e a responsabilidade do desistente pela comissão.

Seja como for, essa convencionada responsabilidade do desistente pela comissão ou outros valores apenas teria razão ser se compreendida como exercício de direito de regresso pelo vendedor em face do comprador, porque a comissão, como já referido, foi paga pelo vendedor (com o sinal por ele recebido) no ato da assinatura do instrumento particular de promessa de compra e venda.

E se não se tratou de desistência pura e simples - a meu ver inadmissível apesar das disposições contratuais contraditórias que se vem de referir -, mas de ato bilateral que qualifica distrato  cujos termos são aqui olvidados, porque o instrumento eventualmente firmado não foi juntado -, bem podem os réus ter se obrigado a restituir ao comprador o sinal recebido, mas é inquestionável que em semelhante negócio não poderiam vincular a autora, à sua revelia, transferindo-lhe tal obrigação.



Assim, tenham os réus aceitado a desistência pura e simples do comprador (como alegam na contestação) ou tenham com ele firmado distrato sem a participação da autora (como afirma a inicial), a comissão de quinze mil reais é devida.

Tal comissão, porém, foi paga no ato da assinatura do instrumento.

A pretensão da autora assume, nessa conjuntura, natureza de indenização por valores despendidos em favor dos réus com a regularização do imóvel.

Os vinte mil reais pagos a título de sinal ficaram sob custódia da autora, como ela admite na inicial.

Desses vinte, três mil foram transferidos aos réus (que não impugnam essa alegação). 

As despesas com a obtenção de certidões, IPTU, água, luz e baixa do usufruto, porém, eram de responsabilidade da autora, como expressamente convencionado no parágrafo único da cláusula quarta, de modo que ela não faz jus ao ressarcimento dos valores a esse título despendidos.

Resta, assim, a despesa de dois mil e quinhentos reais decorrentes da contratação do engenheiro, para regularização do imóvel.

Cuida-se de serviço prestado no interesse dos réus, proprietários do imóvel, os quais inclusive solicitaram a entrega da planta elaborada e demais documentos (no que foram atendidos), de sorte que faz jus a autora ao ressarcimento dos valores pagos ao profissional.

Descontados os valores transferidos aos réus (três mil reais), a autora ficou em poder de dezessete mil reais. Deduzidos dessa cifra os quinze mil de sua comissão, restam dois mil reais, que foram integralmente consumidos pelo pagamento dos honorários do engenheiro, para o qual a autora despendeu ainda a quantia extra de quinhentos reais, a serem ressarcidos pelos réus.

Inconsistente, por fim, porquanto fundado em ato praticado por terceiro, o pedido de indenização por danos morais.

Deveras, não podem os réus responder pela ofensa supostamente proferida pelo comprador ao representante da autora, diante de clientes desta.

Esse não é, definitivamente, um dano direta e imediatamente resultante da conduta dos réus (art. 403, CC, aplicável também à responsabilidade aquiliana).




Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para condenar os réus a pagar aos autores quinhentos reais (R$500,00), corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I
São Paulo, 10 de abril de 2014.
