

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4002267-08.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROBSON NOGUEIRA DA SILVA, CPF 313.014.388-20
LETÍCIA BOCCIA MARTINS NOGUEIRA
Requerido:CRP Empreiteira Ltda - ME, CNPJ 12.885.753/0001-00
Data da audiência:10/02/2014 Ãs 15:30h


Aos 10 de fevereiro de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados por sua advogada, Dra. Marli Yamazaki, OAB/SP 79.281/SP, bem como o patrono da ré, Dr. Wanderley Tavares de Santana, OAB/SP 102.197. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, o preposto da ré compareceu nesta oportunidade com quinze minutos de atraso, sendo portanto, considerado revel. Assim, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Não há demonstração de ocorrência de dano moral no caso em testilha, matéria de direito relativa ao fato indicado na inicial, considerando que o serviço fora efetuado por terceiro e não há demonstração de abalo durante o período compreendido entre as obras. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando o réu no pagamento de R$ 4.860,10, corrigidos desde a emissão das notas fiscais juntadas aos autos e acrescido de juros legais de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 

MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Marli Yamazaki

Adv. Requeridos(s): Wanderley Tavares de Santana
