

SENTENÇA

Processo nº:4002308-75.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bruno do Nascimento Figueiredo
Requerido:TEMPO SERVIÇOS LTDA


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


BRUNO DO NASCIMENTO FIGUEIREDO ajuizou a presente ação em face de CARTÕES AMERICAN EXPRESS (BANCO BANKPAR S/A), alegando, em suma, que tomou conhecimento de que seu nome foi incluído em cadastros de devedores da SERASA, por dívida no valor de R$ 692,00, que não contraiu, pois nunca celebrou financiamento, crediário, cartão ou qualquer relação comercial com a ré. Após requerer esclarecimentos à ré, ela se negou a fornecer informes sobre o contrato que gerou o débito. A partir desses fatos, e acrescentando que nunca perdeu seus documentos, nem foi vítima de roubo, invoca normas de responsabilidade civil objetiva (artigo 927, parágrafo único, do Código Civil; artigo 14 do CDC) e pede a reparação dos danos morais gerados pela publicidade do suposto débito, em R$ 15.000,00, além da declaração de inexistência da relação jurídica e da inexigibilidade do suposto débito. Requereu, a título de antecipação da tutela, a exclusão do apontamento. Requereu os benefícios da justiça gratuita e juntou documentos (fls. 11/19), 
A decisão de fls. 21 deferiu a antecipação de tutela e a gratuidade de justiça, determinando a citação, que ocorreu em seguida.
A contestação foi apresentada por TEMPO SERVIÇOS LTDA, a qual alega, em suma (fls. 26/39): a) o contestante integra o GRUPO BRADESCO e é empresa séria e idônea; b) o autor não preenche requisitos para a propositura da ação, porque a inicial não está instruída com documentos indispensáveis a propositura, necessários a demonstrar a veracidade do alegado, como os extratos da negativação, boletim de ocorrência (relativo à fraude trazida à baila) ou carta de contestação enviada ao réu; c) houve perda do objeto da ação, pois o autor não comprovou qualquer impedimento para a abertura do crédito; d) o réu não praticou ato ilícito e a responsabilidade objetiva exige do autora da prova do dano, além da demonstração de falha do serviço do réu, mas isso não ocorreu; e) o autor possui vínculo com o réu, pois é titular de um cartão de crédito, mas não pagou as dívidas com ele contraídas, nem as contestou. E, devido à inadimplência, o réu cancelou o cartão; f) por tudo isso, a negativação foi lícita, sendo inconcebível admitir que terceiros tenham solicitado e desbloqueado um cartão em nome do autor, pois isso exige senha pessoal; g) o banco desenvolve meios de proteção para evitar fraudes, com dispositivos de segurança eficientes e, caso houvesse suspeita de fraude, seria mister a lavratura de boletim de ocorrência; h) não houve demonstração do nexo entre a conduta do réu e o suposto dano, assim como este não se caracterizou; i) eventual indenização deve ser fixada em quantia moderada; f) não cabe a inversão do ônus da prova. Ao final, pede a improcedência do pleito, juntando documentos (fls. 40/185).
Sobreveio réplica (fls. 186/197).
A decisão de fls. 201 determinou que a contestante (Tempo Serviços Ltda.) demonstrasse sua legitimidade passiva, o que foi esclarecido a fls. 204/214 e o autor, a seguir concordou com o prosseguimento do processo em face daquele contestante.
A decisão de fls. 219 aceitou o ingresso de Tempo Serviços Ltda. e facultou às partes a especificação de provas e a manifestarem o interesse na realização de audiência de conciliação.
A seguir as partes informaram que não tem mais provas a produzir e somente a ré manifestou interesse na tentativa de conciliação em audiência (fls. 221/222).
É o relatório.
Decido. 
No termos do artigo 330, I, do CPC, a lide comporta julgamento antecipado, pois, na fase de especificação de provas, as partes manifestaram o desinteresse na produção de outras provas além da documental que instrui os autos, (fls. 219 e 221/222). Por outro lado, não é o caso de se tentar a conciliação em audiência, em razão do desinteresse do autor nessa medida (fls. 221).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
As questões preliminares alegadas pela ré não merecem acolhida. Com efeito, o autor juntou comprovante extraído da SERASA em que demonstra a alegada negativação, motivo pelo qual inexiste ofensa ao artigo 283 do CPC. De outro lado, a juntada de boletim de ocorrência não é requisito à propositura desta ação civil, uma vez que ele é elaborado a partir de alegações do próprio autor, as quais, evidentemente, já constam da inicial. Quanto à alegada perda do objeto da ação esta não será conhecida, pois não foi esclarecida em que consiste.
Sem mais preliminares, passo a apreciar o mérito.
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
As alegações defensivas fundam-se, em essência, na inexistência de defeito do serviço, no que se refere aos cuidados necessários para a segurança da contratação, daí resultando duas possibilidades: ou foi o autor realmente que contratou os serviços bancários ou eles tiveram origem em fraude praticada por terceiros.
A propósito da prova de tais questões de fato, observe-se que o autor é considerado vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I, do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, especialmente nas cautelas observadas pelo réu, por meio de seus funcionários, para, em uma verificação preliminar, certificar-se da inexistência de fraude ao verificar os documentos exibidos pelo contratante.
Por isso, é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), na medida em que o réu (e não o autor) possui o conhecimento das técnicas de fornecimento do serviço e dos riscos que o serviço pode oferecer.
Assim, deve ser atribuído ao réu o ônus de provar ou que o autor realmente realizou a contratação ou que, a despeito da ocorrência de fraude, foram tomadas todas as medidas ao seu alcance para evitá-la e dentro do que era possível. Isso porque é pressuposto de segurança do serviço (artigo 14, §1º, do CDC), a observância de todas as cautelas ao alcance do réu (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência) para evitar fraudes, por meio de medidas como: a exigência de exibição dos documentos originais da pessoa que se apresentou para contratar; a verificação ? evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito ? da idoneidade formal dos documentos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o do suposto contratante; o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no formulário de adesão, dentre outras providências.
Assim, e no que se refere à questão da fraude, somente se caracterizam as excludentes de culpa exclusiva de terceiro e de inexistência de defeito do serviço, quando demonstrado que o réu empreendeu todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude ? ou seja ? quando evidenciado que a fraude era inevitável com a normal diligência.
Além disso, é evidente que o réu também poderia comprovar que foi o autor quem realizou a contratação, caso em que ficaria caracterizada a inexistência do defeito imputado ao serviço. 
Acontece que o réu sequer alega quais cautelas teria empregado, muito menos juntou documentos a isso relativos (como, por exemplo, cópia do documento de identidade, obtida no momento da contratação), nem mesmo de formulário assinado pelo autor (como determinam as normas regulamentares invocadas na inicial), ao passo em que manifestou o desinteresse na produção de qualquer prova, como lhe facultou a decisão de fls. 219.
Uma vez descumprido o ônus probatório que cabia ao réu, ele arcará com a rejeição da tese de que a contratação foi regularmente realizada pelo autor, adotando-se a conclusão de que o defeito do serviço foi causa que contribuiu, ao lado da conduta do terceiro que praticou a fraude, para a produção do resultado.
Então, como a ação de terceiro não foi exclusiva como exige a norma do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, mas concorreu com o defeito do serviço, não é possível aplicar a referida excludente.
Assim sendo, afastam-se as teses pelas quais o réu pretende afastar sua responsabilidade civil que, aliás, é objetiva e assim independe da constatação da culpa.
Conclui-se, então, pelo defeito do serviço, que permite a reparação dos danos concretamente sofridos pelo consumidor, além do acolhimento do pedido declaratório negativo, visto que ele diz respeito às relações obrigacionais que supostamente vincularam as partes.
O dano moral, por sua vez, também comporta reconhecimento, pois a publicidade do apontamento registrado em cadastros de devedores, por trazer à praça comercial e a terceiros, informação a que o autor não fazia jus, viola sua honra objetiva, imagem e credibilidade, tuteladas pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal. 
Resta fixar, contudo, o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência, dentre outros fatores; o tempo pelo qual perdurou a negativação e a negativa da ré na solução extrajudicial, previamente à propositura da ação.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 10.000,000 (dez  mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar a inexistência da relação jurídica entre partes, bem como a inexistência do débito de R$ 692,00, oriundo do contrato discutido nos autos, ratificando a decisão que antecipou a tutela; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano morais ao autor, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da presente data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da data fato (que corresponde à da negativação  fls. 13/02/2009), por força da Súmula 54 do STJ e do 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN).
Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.
