

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4003179-05.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcos José Soares, CPF 168.898.408-95
Requerido:Elaine Maillo Andriguetto ME - RICCI´S CAR, CNPJ 13.798.576/0001-98
Data da audiência:24/02/2014 às 15:00h




Aos 24 de fevereiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, Dra. Tatiani Regina Ortiz Xavier, OAB/SP 301.478, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Alan Patricio Pedrosa, RG 41184532, acompanhado por seu advogado, Dr. Paulo Henrique Marques Franco, OAB/SP 117.937,  que apresentou carta de preposição, ficando ciente de que deverá promover a juntada do documento digitalmente através do sistema de peticionamento eletrônico do Tribunal de Justiça de São Paulo no prazo de cinco dias. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, afasto a preliminar de necessidade de prova pericial, haja vista que os defeitos alegados são inerentes ao desgaste natural do veículo o que será objeto de analise no mérito. Também não se há de falar em decadência, uma vez que a data da constatação dos supostos defeitos é posterior à aquisição ocorrida em agosto de 2013, aplicando-se ao caso concreto o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. A alegação de carência de ação é, na verdade, mérito e será analisada em seguida. No mérito, os pedidos são improcedentes. É fato incontroverso que o autor era compromissário comprador de veículo alienado e havia pagamento pendente de débitos como DPVAT, licenciamento, multa de trânsito e prestações, no total de R$ 2.875,67. O requerente fez uma troca do veículo assumindo o réu a quitação das dívidas do veículo já mencionado, dado em pagamento, adquirido pelo autor nesta oportunidade um veículo de menor valor fabricado em 2002. Não há qualquer indício de que no momento da compra o autor tenha se cercado de maiores cuidados para aquisição do bem. Não há demonstração que tenha levado mecânico para verificação dos supostos problemas do veículo, que já contava na época com onze anos de fabricação. Não há também indicação de que os supostos defeitos do produto não sejam apenas relativos aos desgastes naturais do bem, pelo uso normal. Além disso, houve uma supervisão de vistoria que era de conhecimento do autor para a compra do veículo, conforme juntado na contestação, documento que atesta o estado do bem. Não há qualquer elemento nos autos que demonstre que os problemas elencados caracterizem vício oculto nos termos do artigo 441 do Código Civil. O suposto vazamento na tampa de gasolina não seria vício oculto e poderia ser facilmente sanável no momento da aquisição, assim como também a trava da porta direita trazeira e a tampa da bomba de gasolina, todos elementos aparente que são absolutamente visíveis no momento da aquisição, assim como a evidente necessidade de troca de pneus que sofrem evidente desgaste natural. Assim, tem-se que o autor não traz especificação de vício de motor e câmbio no período de noventa dias, como garantido na nota fiscal de fls. 72,73, não demonstra a impossibilidade de constatação dos defeitos elencados no momento da aquisição e não narra a ciência do laudo pericial juntado com a contestação. Portanto, é evidente que cabe ao consumidor no momento da aquisição, a verificação detalhada do bem, inclusive podendo ser acompanhado por profissional para tanto, o que não fora observado pelo requerente. Inexistindo qualquer prova da ocorrência de vício redibitório. Aliás, note-se que nenhum dos problemas narrados seriam de monta suficiente para dar ensejo à rescisão do contrato e devolução dos valores integrais da avença, uma vez que periféricos ao bem. Por óbvio não cabe a rescisão nos moldes pretendidos e a devolução do valor integral ao requerente, como também não configurado minimamente o dano moral indicado na exordial, inexistente demonstração de conduta indevida adotada pela ré. Também não se há de falar em pagamento residual de valores no momento da contratação, uma vez que os documentos juntados com a inicial não comprovam o quanto alegado, observando-se que a ré fez proposta de pagamento de R$ 600,00 nesta oportunidade, sem aceitação pelo autor. Também importante ressaltar que a transferência do veículo, segundo contrato juntado nas fls. 72 era de responsabilidade do comprador (autor) bem assim o pagamento de R$ 990,00, inexistindo qualquer razão para devolução de tal valor nesta oportunidade. Indefiro os benefícios da justiça gratuita ao autor que é possuidor de veículo automotor, funcionário do Metrô e contratou advogado para defesa de seus interesses em Juizo, fatos incompatíveis com a pobreza na acepção jurídica do termo. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Tatiani Regina Ortiz Xavier


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
