

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4003151-40.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tamiris Leandro dos Santos Gabriel, CPF 348.331.928-02
Requerente;Roberson Henrique Gabriel, CPF 340.121.658-95
AdvogadoDaniela de Moraes Vallini Scatamburlo, OAB/SP 183.340
AdvogadoFernanda dos Santos Secundo, OAB/SP 340.049
Requerido:Planet Chamburcy Eventos
SócioSueli Aparecida Gomes Beserra, CPF 125.500.408-80
AdvogadoEdson Gonçalves Beserra, OAB/SP 203.635
Data da audiência:10/02/2014 às 15:30 h


Aos 10 de fevereiro de 2014, às 15:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação e atos constitutivos. Pela M.Mª. Juíza foram dispensadas as testemunhas arroladas pelos autores. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alegam os autores que contrataram a empresa requerida para aluguel de um salão, para realização de seu casamento. Afirmam, contudo, que o evento foi prejudicado, porquanto o salão ficou alagado para a entrada de água da chuva, fato que lhes causou sérios transtornos e danos morais. A ré, a seu turno, não negam a ocorrência da chuva e da entrada de água pluvial no salão, mas sustenta se tratar de força maior. Pois bem. Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré não nega que o salão tenha sido invadido pelas águas pluviais, prejudicando o evento. Assim, restou incontroverso que a festa de casamento dos autores restou prejudicada pela entrada de água da chuva. Contudo, o presente caso versa acerca de relação de consumo. Isso porque a ré é empresa fornecedora de serviços aos autores, que são considerados destinatários finais. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. Assim, verifica-se que a relação existente entre os autores e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Portanto, incidem, no caso concreto as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, deve a ré responder pela inadequação do serviço prestado, já que os autores não puderam realizar o evento pretendido, diante da entrada de muita água pluvial no salão. Portanto, a conclusão inevitável é a de que houve prestação defeituosa do serviço. Não há se falar em exclusão da responsabilidade por força maior, vez que a queda de fortes chuvas não é inesperada ou imprevisível na Cidade de São Paulo, especialmente no verão, época em que os fatos ocorreram. Ademais, necessário observar que tal circunstância permite concluir que a responsabilidade decorre do risco do exercício da própria atividade empresarial. Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Com efeito, a ré deve restituir aos autores o valor pago pelo serviço, que não foi adequadamente prestado, nos termos do artigo 20, inciso II, do CPC. Ademais, evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, especialmente em se levando em conta que tão especial celebração foi prejudicada, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade da requerida. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por TAMIRIS LEANDRO DOS SANTOS GABRIEL e ROBERSON HENRIQUE GABRIEL em face de PLANET CHAMBURCY EVENTOS para condenar a ré a ressarcir aos autores a quantia de R$ 2.500,00, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como a pagar-lhe indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerentes:                                                            Adv. Requerentes:






Requerido:                                                              Adv. Requerido:
