

SENTENÇA 


Reclamação:4003194-65.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geovar de Sena Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Alega o autor que, não obstante tenha realizado o pagamento de todas as parcelas de um empréstimo consignado contratado com o réu, recebeu cobranças indevidas e teve seu nome negativado. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, e reparação por danos morais.
Contudo, razão não assiste ao autor.
Com efeito, o requerente não demonstrou o pagamento de todas as parcelas do empréstimo tomado junto ao réu, já que não trouxe aos autos todos os demonstrativos de pagamentos recebidos desde o início do contrato.
Dessa forma, as alegações do autor não se revestem de verossimilhança a amparar a procedência de seu pedido.
Nem se alegue que seria o caso de se inverter o ônus da prova, pois se o réu afirma que não houve pagamento de todas as parcelas, a prova de sua realização caberia ao autor.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovados os fatos narrados pela autora em sua inicial, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por conseguinte, revogo a decisão de fl. 58.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
