

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4003394-60.2013.8.26.0011
Requerente:Roberto Andrés Cruz Louback machado
Requerido:Assurant Seguradora S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Reclama o autor de cláusula inserida em apólice de seguro contratado. Afirma que contratou seguro de proteção para aparelho celular contra roubo ou furto. Diante do furto do aparelho, solicitou o pagamento da indenização à ré, mas a cobertura foi negada, diante da afirmação de que o furto foi simples e não qualificado. Sustentando a prática de propaganda enganosa e violação ao dever de informar, ajuizou esta demanda.

Inicialmente, observo que o autor entabulou acordo com a corré "TIM" e que o processo prossegue apenas contra a corré "ASSURANT".

Em defesa, a ré sustenta que, conforme as condições do seguro, somente haveria cobertura para o caso de roubo e furto qualificado do aparelho. Como o produto foi subtraído por meio de furto simples, afirma que a negativa de cobertura foi correta. Pediu a improcedência da ação.

A ação é parcialmente procedente. 

Necessário ressaltar que as partes não se deram ao trabalho de apresentar a apólice do seguro contratado, o que torna impossível esclarecer os limites da cobertura contratada.
Em defesa, a ré afirma que o seguro promoveria a cobertura no caso de "roubo ou furto qualificado ".

Sem a apresentação da apólice ou das condições gerais do seguro, não é possível saber se foram suficientemente esclarecidos os conceitos de roubo e furto qualificado. Além disso, a ré não fez prova de que o autor tenha tido ciência inequívoca do conteúdo das condições gerais do seguro, motivo pelo qual não vinculam o autor (artigo 46 da Lei 8.078/90).

O Ministro Massami Uyeda do Superior Tribunal de Justiça foi o relator do Resp 1.293.006-SP, que teve por objeto questão semelhante, tendo sido reconhecida a abusividade da mesma cláusula limitativa de contrato de seguro. Transcreve-se a ementa do julgamento: 

"RECURSO ESPECIAL - CONTRATO DE SEGURO - RELAÇÃO DE CONSUMO - CLÁUSULA LIMITATIVA - OCORRÊNCIA DE FURTO QUALIFICADO - ABUSIVIDADE - IDENTIFICAÇÃO, NA ESPÉCIE - VIOLAÇÃO AO DIREITO DE INFORMAÇÃO AO CONSUMIDOR - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 
I - Não há omissão no aresto a quo, tendo sido analisadas as matérias relevantes para solução da controvérsia. 
II - A relação jurídica estabelecida entre as partes é de consumo e, portanto, impõe-se que seu exame seja realizado dentro do microssistema protetivo instituído pelo Código de Defesa do Consumidor, observando-se a vulnerabilidade material e a hipossuficiência processual do consumidor. 
III - A circunstância de o risco segurado ser limitado aos casos de furto qualificado exige, de plano, conhecimentos do aderente quanto às diferenças entre uma e outra espécie de furto, conhecimento esse que, em razão da sua vulnerabilidade, presumidamente o consumidor não possui, ensejando-se, por isso, o reconhecimento da falha no dever geral de informação, o qual constitui, é certo, direito básico do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. 
IV - A condição exigida para cobertura do sinistro - ocorrência de furto qualificado - por si só, apresenta conceituação específica da legislação penal, cujo próprio meio técnico-jurídico possui dificuldades para conceituá-lo, o que denota sua abusividade. Precedente da egrégia Quarta Turma. 
V - Recurso especial provido".   


De fato, exigir do aderente de contrato seguro que saiba distinguir entre uma ou outra espécie de furto viola o dever de informação que é um dos direitos básicos dos consumidores (artigo 6º, inciso III, da Lei 8.078/90). 

A utilização de conceito jurídico específico da legislação penal caracteriza abusividade flagrante e deve ser afastada, protegendo-se o consumidor.

Por fim, como observado pelo Ministro Massami Uyeda no julgamento do mesmo recurso, "o objeto do contrato de seguro procurou resguardar o patrimônio do segurado contra possíveis desfalques, independentemente da sua modalidade, se decorrente de roubo ou de furto, seja simples ou qualificado, tendo em conta que o segurado deve estar resguardado contra o fato e não contra determinado crime".

Reconhecida a abusividade da cláusula limitativa, o autor faz jus ao recebimento da indenização securitária. Embora a ré afirme que para o recebimento da indenização securitária seria exigido do autor o pagamento da franquia do seguro, mais uma vez, não juntou aos autos cópia da apólice do seguro comprovando o valor da franquia para o caso dos autos, o que permite afastar referida cláusula, que também não vincula o autor.

Possível apenas a devolução do valor do aparelho, de acordo com a nota fiscal apresentada, mas de forma simples e não em dobro, porque não caracterizada a hipótese do parágrafo único do artigo 42 do CDC, já que não se tratou de cobrança indevida.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré "ASSURANT" a pagar ao autor a quantia de R$ 2.298,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde junho de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Outrossim, HOMOLOGO o acordo celebrado entre autor e corré "TIM" (fls. 84) para que produza seus jurídicos e legais efeitos. JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, incisos I e III, do Código de Processo Civil.

Para a análise do pedido de Justiça Gratuita, deverá o autor apresentar xerocópia de suas duas últimas declarações de imposto de renda, bem como xerocópia de seu holerite e/ou carteira de trabalho. Prazo: dez dias, sob pena de indeferimento do pedido.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
