

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003180-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GABRIEL VIEIRA
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 3 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por GABRIEL VIEIRA contra BANCO PECUNIA S.A. para que condenado este à liberação de gravame incidente sobre veículo e ao pagamento de indenização por dano moral.
O autor contou que, em 2008, adquirira automóvel mediante financiamento contratado com o réu e garantido pela alienação fiduciária do bem. Disse que, apesar de quitado o financiamento em 2011, o réu não promovera a liberação da restrição relativa à alienação fiduciária. Afirmou que, em razão disso, estaria impedido de receber de seguradora indenização pelo sinistro do veículo, condicionado o pagamento à baixa do gravame. Alegou que a situação impusera-lhe transtorno traduzível em dano moral.
A apreciação do pedido de antecipação da tutela foi postergada para após a resposta à ação (fl. 76).
O réu contestou. Sustentou que inviabilizada a liberação do gravame por restrição administrativa decorrente da falta do registro da  transferência da propriedade do veículo para o autor, como a ele incumbiria. Defendeu, assim, a isenção de responsabilidade pelo fato. Negou o dano moral e, para o caso de acolhimento de pedido de indenização, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 79/87).
Réplica à contestação nas fls. 102/106.
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 67)

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, de acordo com o art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária dilação probatória.
O aludido financiamento foi quitado em 2011, isto é fato incontroverso, não o contestou o réu.
Portanto, cabia ao réu promover a baixa da restrição relativa à alienação fiduciária do veículo no prazo de dez dias contado da quitação, conforme o art. 9º da citada Resolução 320/2009 do Conselho Nacional de Trânsito.
A circunstância de não ter sido registrada a transferência da propriedade do automóvel para o autor, que não impediu a anotação de ?intenção de gravame? (fl. 59), também não haveria de impedir a liberação dessa restrição.
Documento apresentado pelo réu demonstra, é verdade, que não foi possível a baixa do gravame fundada na quitação do financiamento (fl. 94), provavelmente porque não estava anotado o gravame, propriamente dito, mas apenas a ?intenção? dele, como mencionado.
Acontece que esse mesmo documento ressalva a possibilidade de cancelamento daquela anotação, que poderia tê-lo levado a efeito o réu.
Assim, impõe-se tal obrigação.
Não medra, porém, o pedido de indenização, apesar da falta cometida pelo réu, porque a situação vivenciada pelo autor, conquanto de agastamento, não se afigura efetivamente ofensiva à integridade psíquica ou a qualquer atributo da personalidade, como haveria de ser para que se caracterizasse o dano moral.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o apenas para condenar o réu a proceder ao cancelamento da indigitada restrição no prazo de cinco dias, sob pena de multa que arbitro em R$ 100,00 por dia de atraso no cumprimento da obrigação, limitada a R$ 5.000,00.
Reconhecendo a procedência desse pedido, e entendendo fundado o receio de dano a resultar da demora processual, comprovado que o pagamento da indenização pelo sinistro do veículo depende daquela providência (fls. 11/14 e 46/50), defiro agora a antecipação da tutela.
Reciprocamente sucumbentes, as partes deverão dividir igualmente as custas e as despesas processuais ? ressalvado, em relação ao autor, o disposto pelo art. 12 da Lei nº 1.060/1950 ?, compensados na íntegra os honorários advocatícios (art. 21 do Código de Processo Civil).
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
