

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luís Felipe Ferrari Bedendi. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.

Processo nº:4003478-61.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Rodrigues Corsato
Requerido:MAx Relax - Importação, Exportação e Distribuição de Produtos Terapauticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Felipe Ferrari Bedendi

Vistos.

VANESSA RODRIGUES CORSATO ajuizou ação contra MAX RELAX ? IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS TERAPÊUTICOS LTDA, almejando a condenação da ré a se abster de utilizar indevidamente sua imagem e a pagar R$ 27.500,00, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, atuar como modelo e apresentadora de programas voltados para o público esportivo, figurando, inclusive, em diversas campanhas publicitárias (fls. 07/13). Narra que, entre seus trabalhos, destaca-se o realizado para a empresa Polishop (Polimport Comércio e Exportação Ltda.), na qual cedeu sua imagem para promover o produto "Sculptor Body", mediante autorização para utilização de imagem e voz, pactuada aos 12/03/2012, com duração de 12 meses, prorrogável por igual período (fls. 14/16). Diz que sua imagem vem sendo explorada comercialmente de forma ilegal pela ré, na promoção do produto "Massageador Orbital 360º" (fls: 17/19 e 23/28: conforme Feira de Hotelaria e Gastronomia ? Equipotel, promovida em 16 a 19/09/2013). Aduz que, além de veicular sua imagem sem autorização, conferiu conotação sexual ao termo "levante sua auto-estima e sua libido" (fls. 19), ofendendo a honra objetiva da autora. Indica que notificou extrajudicialmente a ré, e esta quedou-se inerte (fls. 20/22). Articula que a conduta da demandada viola os artigos 20 e 186 do Código Civil, o art. 5º, X, da Carta Magna e a súmula nº 403 do STJ.

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 06/37.

A liminar postulada foi parcialmente deferida (fls. 38/39).

Citada (fls. 46), a ré ofertou contestação (fls. 47/49). Afirma que não cometeu nenhuma irregularidade no uso da imagem da autora. Indica que comercializa massageador orbital de diversas marcas, sendo que o produto "orbital 360º" é uma característica, não um produto ou marca. Expõe que obteve autorização para uso da imagem da autora da empresa "RelaxMedic Importação e Exportação Ltda.", e que o cartaz por ela elaborado pretendia divulgar produto que a RelaxMedic lhe autorizara a vender e divulgar (fls. 57). Aduz que a expressão "levante sua auto-estima e libido" não tem conotação sexual, sendo empregada no sentido de energia vital. Articula que, se comercializa o produto, não teria como divulgá-lo sem utilizar a imagem da autora. Suscita, ainda, não ter distorcido a imagem da demandante ou a utilizado fora do contexto a que se destinava. Impugna o montante pleiteado a título de danos morais, que considera excessivo.

Os documentos de fls. 50/57 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 61/63).

A autora afirmou ser desnecessária a dilação probatória e manifestou desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 67). Instada, a ré silenciou (fls. 68).

A ré regularizou sua representação processual a fls. 75/76.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes para resolver as questões suscitadas e as partes não indicaram outras fontes de prova (art. 330, I, CPC).

Restou incontroverso que a ré utilizou a imagem da autora para fins comerciais, a fim de promover o produto "massageador orbital 360º" (fls: 17/19 e 23/28), na Feira de Hotelaria e Gastronomia ? Equipotel, promovida no período de 16 a 19/09/2013.

E, conquanto a ré afirme que recebeu autorização para uso desta fotografia pela empresa "RelaxMedic Importação e Exportação Ltda." (fls. 57), não há nenhum documento apto a comprovar que a demandante tenha cedido a utilização de sua imagem àquela empresa (RelaxMedic), e que essa estaria autorizada a ceder a mesma imagem a terceiros (como a ré).

Observo, ainda, que a fotografia utilizada é a mesma daquela cedida em 12/03/2013 à empresa Polishop (Polimport Comércio e Exportação Ltda.), conforme fls. 14/15, e o e-mail de fls. 57 é supostamente datado de 29/04/2011, o que reforça a tese de utilização indevida da imagem da autora.

Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.

A utilização não autorizada de fotografia da autora viola o direito à imagem (art. 5º, X, da CF) e, bem por isso, enseja o dever de indenizar (art. 187, Código Civil). Ressalvo, contudo, que a expressão "levante sua auto-estima e sua libido" (fls. 17) refere-se a supostas qualidades do produto, e não denotam cunho sexual vexatório à imagem da autora, que está utilizando também um massageador na fotografia divulgada (certo que a imagem regularmente cedida à Polishop referia-se ao massageador "Sculptor Body", conforme fls. 15, de modo que a utilização em si não foi desvirtuada, não se podendo cogitar em lesão à honra objetiva, configurando-se apenas lesão à imagem pela sua utilização não autorizada).

No que concerne ao arbitramento  da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão da lesão ao direito de personalidade atingido e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado (imagem da autora), a extensão da lesão (exposição por quatro dias da imagem em local de grande circulação de pessoas) e a condição socio-econômica da autora (considerando-se que cedeu sua imagem, em caso semelhante, por R$ 550,00 - fls. 14), considero suficiente a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, valor que tem sido chancelado pela jurisprudência em casos semelhantes (TJSP: Apelação nº 4001494-93.2013.8.26.0576, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Márcia Dalla Déa Barone, j. em 15/04/2014; Apelação nº 0272266-89.2009.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Henrique Nelson Calandra, j. em 26/03/2014).
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC) para, tornando definitiva a tutela de urgência concedida, (i) condenar a ré a se abster de utilizar a imagem da autora sem autorização; (ii) condenar a demandada a pagar à autora R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença e acrescidos de juros moratórios  de 1% ao mês desde 16/09/2013 (data do evento danoso, súmula 54 do STJ).
Sucumbente em maior extensão, a ré suportará as custas processuais e pagará ao patrono da autora honorários advocatícios de 10% da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2014.
