

CONCLUSÃO
Em 17/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:4003419-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAQUEL DE SOUZA GARCIA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


I. RAQUEL DE SOUZA GARCIA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é correntista do réu e contraiu dois empréstimos em 2011, de R$30.000,00 e R$8.000,00. Ao receber verba indenizatória, depositada em sua conta, a autora entrou em contato com sua gerente, em 23.01.2012, para quitação integral dos empréstimos. No entanto, só houve quitação do empréstimo de R$30.000,00. Além de não quitar o empréstimo de R$8.000,00, houve débito das parcelas do mútuo com os recursos disponíveis na conta, inclusive com utilização do limite de cheque especial, resultando em cobrança de juros indevidos. Requereu a condenação do réu na obrigação de quitar o contrato com o valor devido em 23.01.2012, exclusão de negativações em seu nome, declaração de inexistência entre as partes no que diz respeito ao suposto débito proveniente do contrato 320000007560, imposição de obrigação de não prosseguir na cobrança dos valores referentes ao aludido contrato, condenação do réu ao ressarcimento dos valores indevidamente cobrados e indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$30.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Regularmente citado (fls. 44), o réu não contestou a ação.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
A não apresentação de contestação faz presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.
Assim, é incontroverso que a autora é correntista do réu, que realizou dois empréstimos, com quitação de um deles em janeiro de 2012.
No entanto, os documentos juntados não se coadunam com as alegações da autora. 
De fato, pelo extrato juntado aos autos, a quitação do empréstimo de R$30.000,00 ocorreu em 02.01.2012 (fls. 18), mais de vinte dias antes da data declinada na petição inicial e do depósito de R$145.730,17.
Em janeiro de 2012, o saldo devedor do empréstimo de R$8.000,00 era de R$9.497,00 (fls. 20), sendo que em janeiro e nos meses subsequentes foram descontadas as parcelas do contrato de empréstimo, não tendo cabimento a pretensão de devolução de valores pagos nos termos do contrato de mútuo celebrado, mesmo porque em 21.03.2012, a autora efetuou saque de R$90.000,00, deixando saldo de menos de R$4.000,00 (fls. 27), insuficiente para quitação do débito.
Ora, se não deixou saldo suficiente para quitação integral do empréstimo de R$8.000,00, nenhuma das pretensões da autora têm amparo legal.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência,  a autora arcará com as custas e despesas processuais
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de maio de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$ 620,49;
Porte de Remessa: R$ 29,50.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
