

SENTENÇA

Processo nº:4003385-31.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Froes Magalhães
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares






Vistos.


PAULO FROES MAGALHÃES, ajuizou AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE LIMINAR CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO FINASA BMC S.A alegando, sem suma, que em 19/08/2009, mediante contrato de Arrendamento Mercantil firmado com o réu, adquiriu um automóvel de marca Mitisubishi, ano 2008, modelo Pajero no valor de R$ 125.000,00 (cento e vinte cinco mil reais), com pagamento parcelado em 48 parcelas de R$ 3.824,32, vencendo-se a primeira em 19/09/2009 e a última em 19/06/2013. Depois de pagar a última parcela, vendeu o veículo, mas como o documento definitivo ainda não havia sido entregue pelo banco, solicitou que a transferência fosse realizada diretamente em nome do novo proprietário.  Todavia, o réu se recusou, alegando que havia parcelas em aberto, razão pela qual encaminhou os comprovantes de pagamento ao requerido. Entretanto, passados meses, o requerido não entregou a documentação definitiva do veículo, com a baixa do gravame, o que ocasionou diversos transtornos, já que o comprador quis desistir da compra do automóvel. Requer tutela antecipada para entrega da documentação do veículo e sua transferência. Pugna, ao final, pela procedência do pedido, tornando-se definitiva a tutela e condenando-se o réu a pagar indenização por dano moral.  
Foi aditada a inicial a fls. 70/71, ocasião em que o autor formulou pedido liquido a título de dano moral em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e corrigiu o pedido inicial para que o réu fosse compelido a baixar o gravame, excluindo-se a pretensão de transferência direta do veículo para terceiro que não é parte no processo. 
Foi recebido o aditamento e deferida a tutela antecipada a fls. 73.
O réu comunicou o cumprimento da tutela a fls. 83, juntando documentos a fls. 84/85.

Em contestação (fls. 89/104) o réu alega que o gravame foi baixado assim que tomou conhecimento do deferimento da tutela. Aduz que o atraso se deu por culpa do autor, que mandou e-mail pedindo providências para o endereço eletrônico incorreto, de modo que não tomou conhecimento de sua reclamação. Diante disso, sustenta não existir dano moral indenizável.
Réplica a fls. 133/135.

É o relatório.

Decido.

Determino, em primeiro lugar, a correção do polo passivo para constar BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, atual denominação do réu. Anote-se.
 A ação comporta o julgamento antecipado, porquanto apresenta questões de direito e de fato que prescindem da produção de provas em audiência.
A obrigação de fazer pleiteada na inicial já foi cumprida, visto que o réu comprovou ter baixado o gravame, reconhecendo a quitação do contrato, após a sua intimação para cumprimento da tutela antecipada.
É incontroverso, portanto, que o requerido deixou desconsiderou a quitação e deixou de cumprir sua obrigação contratual, consistente na baixa do gravame.
A alegação de que a culpa seria do autor, que encaminhou e-mail para endereço eletrônico incorreto é absurda, porquanto era dever do réu baixar o gravame como consequência automática da quitação, sem que fosse necessário qualquer requerimento por parte do autor.
Dessa forma, constata-se a negligência do réu, que desconsiderou a quitação, mantendo a restrição no veículo do requerente o que, sem dúvida, lhe ocasionou diversos transtornos, notadamente impedindo a venda e transferência desse bem.
Diante da desídia do réu, ocasionou ao autor abalo que extrapola o mero aborrecimento, consistente na restrição ao seu direito de propriedade, portanto, é devida indenização por dano moral.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, eis que a reparação de danos morais não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem, no direito brasileiro, parâmetros ou tarifamento, para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Com base nessas considerações, mostra-se correta a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar o réu BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A (atual denominação do réu) a pagar ao autor PAULO FRÓES MAGALHÃES indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), incidindo correção monetária e juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento desde a publicação dessa sentença. 
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2014.

SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
