

SENTENÇA

Processo nº:4003420-85.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA CRISTINA MOURÃO
Requerido:COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


 MARIA CRISTINA MOURÃO move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de COMGÁS ? COMPANHIA DE GÁS SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que é consumidora dos serviços de gás prestados pela ré (usuário nº24626686), sendo a ligação em nome do esposo falecido Miguel Harari. Aduz que, pelo período de 02 anos, o consumo médio da autora era entre R$ 70,00 e R$ 90,00. Ocorre que em maio/2013 recebeu uma conta de R$ 9,44 e logo comunicou a ré (protocolo nº11312103), pois o valor estava abaixo da média de consumo. Todavia, foi informada pela requerida que o valor estava correto, razão pela qual a autora pagou a fatura. A partir de então, todas as demais contas apresentam valores exorbitantes [R$ 6.709,93 (junho/13); R$ 3.089,98 (julho/13), reduzida para R$ 1.050,55 após contato da autora; R$ 925,02 (agosto/13), reduzida para R$ 263,72, também após contato da autora). Assevera que tais valores destoam do consumo de duas pessoas, qual sejam, a autora e sua filha. Outrossim, foi verificado o possível vazamento de gás, mas não foi constatado vazamento pelo técnicos. Diante disso, a autora vem recebendo cartas de cobrança com aviso de corte no valor de R$ 10.950,96 referente ao período de junho/13 à outubro/13. Face ao exposto pleiteia a requerente, liminarmente, suspensão da referida cobrança e manutenção do abastecimento. Bem como, a anulação das faturas abusivas e consequente declaração de inexigibilidade da dívida referente as cobranças e autorização para consignar o valor de R$ 400,00 que representa o valor médio de R$ 80,00 mensais de consumo referente ao período de jun/2013 à out/2013. Requer que a ré se abstenha de fazer apontamento do nome nos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais. 

Deferida tutela antecipada e os benefícios da justiça gratuita (fl. 29).

Citada, a ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls.37/63). Sustenta que no período de dezembro/11 a maio/13 (17 meses) as medições de consumo foram realizadas por estimativas (fls.10/21), e, portanto, não condizem com o que efetivamente foi consumido pela autora. Assim, no mês em que foi feita a medição presencial do medidor, foi cobrado o valor correspondente a todo o período em que a ré não teve acesso ao medidor (17 meses), posto que este fica no interior da residência da autora. Aduz que no mês de Junho/13, a medição presencial apurou o consumo de 3m³ de gás encanado que havia sido consumido durante os meses faturados por estimativa, ou seja, quando apurado por estimativa aferiu-se o consumo de 396,00m², contudo, quando apurado de forma presencial aferiu-se 2.487m², logo o consumo efetivo foi de 2.091 m³ (fl.22). Deste modo, na fatura de junho/13 foram cobrados o consumo do referido mês, bem como a quantidade de gás consumido e inadimplidos dos 17 meses anteriores faturados por estimativa. Em relação a fatura de julho/13, cuja aferição foi presencial, admite ter havido erro no valor apurado (R$ 3.089,98) e corrigiu para R$ 1.050,55, o que discorda a autora diante da média das demais contas, contudo, como explicado, não há possibilidade de erro na leitura pois a apuração foi presencial. Outrossim, nos dizeres da própria autora, não foi constatado vazamento, confirmando a medição apurada. De igual forma, foram apuradas presencialmente as medições dos meses de agosto, setembro e outubro de 2013. Assevera que improcede a alegação da autora de que havia recebido a conta de R$ 925,02 e após contatar a ré foi reemitida outra no valor de R$ 263,72, quando, em verdade, a referida fatura foi cancelada e substituída conforme fl.24 dos autos. Em suma, conclui que o consumo do período de 12/2011 a 05/2013 foi auferido por estimativa, em razão do medidor encontrar-se no interior da residência da autora, implicando na falta de acesso do profissional ao medidor e que, quando medido presencialmente, foi cobrado o mencionado período (17 meses), sendo que a autora fora diversas vezes cientificadas pela ré de que as faturas impugnadas eram devidas. Rechaça o pleito de indenização por dano moral, visto que exerceu seu o seu direito não cometendo ato ilícito. 

Réplica (fls. 84/85).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória, não requerida pelas partes na especificação de provas.

O pedido é parcialmente procedente.

Afirma a autora que seu o consumo médio era entre R$ 70,00 e R$ 90,00 mensais e que, a partir da fatura de junho/13,a requerida passou a cobrar valores exorbitantes comparado ao referido consumo médio, inclusive levando em conta que moram somente ela autora e sua filha, ou ainda, três pessoas como narrado na réplica (fl.85).

Com efeito, a requerida aduz que o medidor localiza-se no interior da residência da autora, razão pela qual a medição foi procedida por estimativa, do período de 12/2011 a 05/2013 e que, ao medir presencialmente, verificou-se o efetivo consumo, sendo cobrado inicialmente o referido mês de junho/13 e todo o referido período não computado pela medição estimativa (17 meses), razão pela qual auferiu-se o montante de R$ 6.709,93 e, posteriormente, valores acima da média alegada pela autora.

Na elaborada e bem fundamentada peça contestatória, a ré minuciosamente detalhou que os valores aferidos na medição presencial de fato destoam da medição estimativa. Sustenta que a autora/cliente foi alertada diversas vezes pela equipe de análise de consumo de que as faturas impugnadas eram devidas.

Em que pese as alegações da requerida, não restou comprovado nos autos notificações ou avisos formais que o consumidor médio pudesse verificar que o consumo efetivo não estava sendo computado na medição por estimativa, sendo insuficiente a mera observação grafada ?consumo estimado-consumidor ausente?.

Neste diapasão, ao fazer a medição por estimativa, durante 17 meses, ciente de que este procedimento não afere o efetivo consumo de gás e, mesmo assim, não notificou a autora, limitando-se a observações genéricas nas faturas que levou a requerente a crer que estava pagando o real consumo. 

Diante disso, é plausível a consignação do valor médio de consumo até verificado pela autora consistente na quantia de R$ 400,00 que representa o valor médio de R$ 80,00 mensais de consumo referente ao período de jun/2013 a out/2013.

No que tange ao pleito de indenizatório, o caso em comento não caracteriza dano passível de indenização. Como já tem sido reiteradamente decidido, não configura dano moral indenizável o mero aborrecimento ou transtorno, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte.

Outrossim, não houve cometimento de ato ilícito pela requerida em cobrar o que entendia ser devido, bem como não houve suspensão do serviço de fornecimento de gás, nem tampouco a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, o que também afasta o acolhimento do pedido indenizatório. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível a dívida em nome da autora (usuário nº24626686), no valor de R$ 10.950,96, ou acima deste, referente ao período de junho/13 a outubro/13 e autorizo o depósito, em 10 dias, a título consignatório de R$ 400,00 referente ao mencionado período, extinguindo-se a obrigação. Após, expeça-se mandado de levantamento em favor da ré.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, por equidade.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I
         
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
        JUIZ DE DIREITO
