

SENTENÇA

Processo nº:4003155-86.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MARIA DO SOCORRO DA SILVA DALHUISEN
Requerido:Nivaldo de Sousa Stopa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni

Vistos.


 MARIA DO SOCORRO DA SILVA DALHUISEN ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra NIVALDO DE SOUSA STOPA, dizendo-se credora do réu da quantia atualizada de R$23.394,71, em razão de danos materiais suportados, pois o réu administrava imóvel de propriedade da autora e sempre repassava valores a menor pelo aluguel do mesmo; o IPTU dos anos de 2008, 2009 e 2012 não foram pagos; o réu é advogado e foi contratado pela autora para ajuizar ação de inventário dos bens deixados pelo de cujus, Jorge Peter Erich Dalhuisen, marido da autora, dizendo tê-lo feito, tendo recebido valores para tal finalidade, porém, posteriormente, tomou conhecimento que a ação não foi proposta;  o réu passou a residir no imóvel locado da autora, sem comunicá-la, devendo o aluguel do período e contas de água. A autora destituiu o réu da administração dos bens. Requer que o réu seja condenado ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 23.394,71, bem como danos morais de R$ 15.000,00, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 35/171).

O réu foi citado pessoalmente (fls. 217), porém deixou de apresentar contestação no prazo legal, quedando-se inerte, como se depreende da certidão de fls.220. 
 
 É o breve relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

 Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 

O réu foi regularmente citado (fls. 217) e deixou de apresentar contestação no prazo legal. Desta forma, declaro o réu revel, sendo de inteira aplicação, no caso, o disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, donde a consequência jurídica da procedência da ação. 

Acrescento que a petição  inicial veio bem instruída, estando razoavelmente demonstrados os fatos ali narrados. Os documentos trazidos pela autora dão suporte ao pedido inicial, nada obstando à total procedência do feito.

Ante o exposto e o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$23.394,71, a título de danos materiais, que deverá ser corrigido desde a data do ajuizamento da ação pela tabela prática do TJ/SP, e acrescido dos juros legais de mora, desde a citação; e danos morais de R$ 5.000,00, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e dos honorários de advogado da parte autora que fixo em 10% do valor da condenação. 

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
Valor do preparo: R$585,28

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
