

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003631-18.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Arrendamento Mercantil
Requerente:José Gilmar Araujo dos Santos
Requerido:Banco Sofisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Atualmente, há abundância de decisões de nossos Tribunais a proclamar que a arrendante não pode reter os valores pagos a título de VRG, pois são relativos à antecipação de quantum que deveria ser pago ao final, caso houvesse a opção de compra. Como é sabido, o contrato de arrendamento mercantil tem como característica marcante a possibilidade de uso do bem mediante o pagamento de prestação mensal, durante certo período, com opção de compra ao final.

A nota distintiva em relação ao contrato de locação está na opção do arrendatário pela compra do bem, ao final do contrato, com pagamento de um valor caracterizado como residual. Tornou-se prática comum no mercado atenuar ou evitar o impacto do pagamento do valor residual ao final, por meio da antecipação de valores somados ao valor da prestação mensal. Não faz sentido cogitar em outra finalidade para pagamento mensal de valores a título de VGR.

E se é assim, inevitável concluir que, efetivamente, são abusivas as cláusulas contratuais que estabelecem a obrigatoriedade do pagamento do VRG, além das prestações vencidas e vincendas, nos casos de inadimplemento do arrendatário, quando resta totalmente inviabilizada a opção de compra. Não há razão de direito que justifique a incorporação desses valores ao valor da prestação mensal, de modo a permitir sua permanência em poder da arrendante. 

Despiciendo relembrar os termos das Súmulas 293 e 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, as quais afastaram qualquer dúvida em relação ao fato de que o pagamento do VRG não desnatura o contrato de leasing e de que incidem, na espécie, as normas de proteção ao Consumidor.

Nesse contexto, com inadimplemento do contrato pela autora e a busca e apreensão do bem, tem-se que as parcelas pagas a título de VRG, destinadas a compor o preço final da coisa, devem, em princípio retornar à parte autora.

Não obstante, a jurisprudência vem admitindo que o VRG tem função dúplice, já que também se destina a compor os prejuízos do arrendante, que, em se tratando de leasing financeiro, adquire o bem por indicação específica do arrendatário, sem a intenção de futuramente permanecer com o bem. Assim, o VRG previsto em contrato também constitui uma garantia ao arrendante do valor mínimo a ser obtido com a venda do bem a terceiros. 

Em suma, devolvido o bem, objeto da garantia, a devolução das quantias pagas a título de VRG ao arrendatário somente ocorrerá se o valor da venda extrajudicial do bem somado ao valor já quitado a título de VRG for superior ao valor contratualmente disponibilizado ao devedor.

O C. Superior Tribunal de Justiça consolidou tal entendimento em sede de recurso repetitivo:

RECURSO ESPECIAL. REPETITIVO. RITO DO ARTIGO 543-C DO CPC.ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. INADIMPLEMENTO. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. VALOR RESIDUAL GARANTIDOR (VRG). FORMA DE DEVOLUÇÃO.
1. Para os efeitos do artigo 543- C do CPC: "Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais".
2. Aplicação ao caso concreto: recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido.(REsp 1099212/RJ, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, Rel. p/ Acórdão Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/02/2013, DJe 04/04/2013)  

Também assim decidiu o E. Tribunal de Justiça:

Arrendamento mercantil. Devolução do veículo arrendado. Restituição integral do VRG já adiantado. Inadmissibilidade. Devolução que só tem lugar se a soma do valor de venda do bem com as parcelas do VRG já pagas superar o valor total do VRG previsto contratualmente. Precedente do C. STJ em recurso repetitivo. Compensação das parcelas do financiamento vencidas e não pagas até a data da devolução do automóvel. Termo a quo da correção monetária desde a venda do bem. Apuração em liquidação de sentença. Recurso do autor parcialmente provido e provido o recurso da ré. (Apelação 0006778-12.2012.8.26.0019, Relator(a): Walter Cesar Exner, Comarca: Americana, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 24/10/2013)

Arrendamento mercantil - Resolução contratual - Valor residual garantido (VRG) - Pretendida devolução - Existência de suposto saldo credor da arrendatária - Apuração - Admissibilidade. "Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber   diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais". Recurso provido em parte. (Apelação 0000223- 1.2013.8.26.0326, Relator(a): Orlando Pistoresi, Comarca: Lucélia, Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 23/10/2013) ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO ANULATÓRIA DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES CABIMENTO DEVOLUÇÃO DO VRG POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Rescindido o contrato de arrendamento mercantil ante a inadimplência do arrendatário, a arrendadora tem o direito à restituição do capital investido na aquisição do bem pretendido por aquela, somado ao custo de captação e dos lucros inerentes à qualquer atividade comercial. Assim, uma vez reintegrada na posse do bem, há que aliená-lo e, do valor obtido, somado àquele depositado nas mãos da arrendadora a título de VRG pago antecipadamente, deduzir as suas perdas e danos, restituindo ao arrendatário o saldo remanescente, acaso existente. (Apelação 0039537-71.2012.8.26.0005, Relator(a): Paulo Ayrosa, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 29/10/2013) 

Desta feita, o documento de fls.67 demonstra que o bem foi vendido em leilão pelo valor de R$ 12.750,00, descontada a comissão do leiloeiro. O Autor pagou R$ 9.558,71 a título de VRG,  e valor financiado foi de R$ 30.185,40. Assim, nota-se que a soma do valor pago pelo autor com o valor da venda do bem em leilão não atinge o valor que a ré despendeu para que o veículo fosse entregue ao autor, razão pela qual é improcedente seu pedido.

Registro, finalmente, que embora o réu seja revel, a aplicação do direito ao caso concreto não pode ser feita sem ignorar a prova produzida nos autos, especialmente o documento de fls.67, ressaltando-se que ao revel é perfeitamente possível a produção de provas.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários nesta fase processual

PRI

São Paulo, 31 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
