

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:4003317-51.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:YASUGI MINASE
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

YASUGI MINASE ajuizou ação cominatória, com pedido de tutela antecipada e de repetição de indébito, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, almejando a declaração de nulidade das cláusulas 15 e 16.3 (fls. 31), no que concerne aos reajustes por mudança de faixa etária após os 60 anos de idade, ocorridos a partir de abril 2004 (devendo-se aplicar apenas os reajustes anuais autorizados pela ANS ? fls. 75/79), e a condenação da ré a restituir os valores pagos indevidamente (R$ 64.132,25, atualizados até a data da propositura da ação ? fls. 44/74).

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidor de plano de saúde individual desde 21/10/1996, categoria  básico (fls. 16 e 19/74), e  mesmo com a vigência do Estatuto do Idoso, sofreu diversos reajustes abusivos (36,56% aos 66 anos ? abril/2004; 39,09% aos 71 anos ? abril/2009; 5% aos 72 ? abril/2010, 73 ? abril/2011, 74 ? abril/2012 e 75 anos de idade ? abril/2013), de modo que o valor da mensalidade passou de R$ 370,77 a R$ 2.436,47 no período (sendo que, aplicando-se apenas os reajustes autorizados pela ANS, o valor da mensalidade seria de R$ 1.055,31). Articula que a conduta da ré violou o disposto no Estatuto do Idoso, no Código de Defesa do Consumidor, na Lei nº 9.656/98 e nas súmulas 91 e 100 do TJSP. 

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 14/89.

A liminar postulada foi deferida (fls. 90/91), determinado-se que a ré se abstivesse de aplicar novos reajustes etários, permitindo-se apenas os reajustes anuais autorizados pela ANS.

Citada (fls. 98), a ré ofertou contestação (fls. 99/165). Alega que a pretensão de repetição do indébito está prescrita (pretende a aplicação da prescrição anual, prevista do art. 206, §1º, II, do Código Civil). No mérito, pleiteia a improcedência da demanda, porquanto o contrato de seguro de saúde foi celebrado antes da vigência do Estatuto do Idoso (2004) e da Lei nº 9.656/98, devendo prevalecer o pactuado, sob pena de violação ao ato jurídico perfeito. Diferencia os contratos de seguro saúde (como o que se discute nos autos) daqueles de plano de saúde, sustentando que naquele a ré assegura a cobertura de riscos predeterminados mediante pagamento de prêmio. Afirma  sempre ter pautado sua conduta pelo ordenamento jurídico (fls. 115) e que os reajustes são devidos, sob pena de quebra da base objetiva do negócio jurídico (que deve estar presente mesmo em contratos aleatórios), além de permitidos pela legislação e pela ANS.

Os documentos de fls. 166/203 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 207/213), na qual o autor indica que sequer pleiteou a restituição em dobro dos valores cobrados em excesso (fls. 208).

As partes informaram a desnecessidade da produção de outras provas, bem como da tentativa de conciliação (fls. 217/219).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova.

Inconsistente a alegação de prescrição anual, tanto em relação aos reajustes de 2004 e 2009 a 2013, como referentemente à repetição do indébito. 
Com efeito, nas ações em que o beneficiário de plano de saúde discute a abusividade de cláusula contratual incide o prazo decenal, previsto no artigo 205 do Código Civil, como tem decidido  o Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ADMISSIBILIDADE. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA Nº 284/STF. CONSUMIDOR. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL ABUSIVA. PLANO DE SAÚDE. ART. 27 DO CDC. NÃO INCIDÊNCIA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CÓDIGO CIVIL. PRESCRIÇÃO DECENAL. PRINCÍPIO DO NON REFORMATIO IN PEJUS. MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. 
1. O prazo prescricional de demanda em que se pleiteia a revisão de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde é de 10 (dez) anos, nos termos do art. 205 do Código Civil.
2. O art. 27 do Código de Defesa do Consumidor somente se aplica às demandas nas quais se discute a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, hipótese não configurada nos presentes autos.
3. A aplicação da jurisprudência desta Corte, que considera o prazo decenal da ação revisional de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde, implicaria reformatio in pejus, motivo por que deve ser mantido o aresto hostilizado por seus próprios termos.
4. Recurso especial parcialmente conhecido e não provido".
(...) A controvérsia a ser dirimida nos presentes autos cinge-se a definir o prazo prescricional da ação revisional de cláusula abusiva em contrato de plano de saúde. Embora aplicável subsidiariamente o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados com os usuários de plano de saúde, consoante autorização prevista no art. 35-G da Lei nº 9.656/98, é certo que o único prazo prescricional que consta da Lei nº 8.078/90 é aquele trazido em seu art. 27, que se refere à demanda na qual se postula a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço. Na hipótese dos autos, a ação busca a revisão de cláusula considerada abusiva pelo beneficiário de plano de saúde, motivo pelo qual o regramento que deve incidir quanto à prescrição deve ser o previsto no art. 205 do Código Civil. (grifei - Resp. 1261469/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 16.10.2012)".

Ademais, por ser o contrato de plano ou seguro de saúde de trato sucessivo e de renovação automática, tem-se entendido que está assujeitado aos diplomas legais que lhe sobrevenham.
Está mesmo pacificado, no TJSP, o entendimento de que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais" (súmula nº 100, do TJSP).
Impende observar, outrossim, a aplicação da súmula nº 91 do TJSP, assentada no mesmo raciocínio: "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária".
Desse modo, os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9.656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10.741/03, art. 15, bem como Lei nº 9.656/98, parágrafo único do art. 15).
No caso presente, os aumentos implementados aos 66, 71, 72, 73, 74 e 75 anos  são abusivos por mais de uma razão. Primeiro, porque não estão adequadamente previstos no contrato, já que não se indica o percentual dos reajustes nas cláusulas 15 e 16.3 (fls. 31). E, segundo, porque esbarram na Lei nº 10.741/03, vigente desde janeiro de 2004 e com aplicação aos contratos anteriores chancelada pela jurisprudência, como se vem de ver. 

Assim, os valores referentes aos reajustes praticados em abril de 2004 (36,56% aos 66 anos ? fls. 45), abril de 2009 (39,09% aos 71 anos ? fls. 59), abril de 2010 (5% aos 72 anos ? fls. 62), abril de 2011 (5% aos 73 anos ? fls. 65), abril de 2012 (5% aos 74 anos ? fls. 68) e abril de 2013 (5% aos 75 anos ? fls. 71/72) foram indevidamente cobrados e pagos, devendo ser restituídos com juros e correção monetária, como requerido na inicial (ratificado as fls. 208). 
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos do autor para, confirmando a tutela de urgência concedida (fls. 90/91): (i) declarar a nulidade dos reajustes por faixa etária impostos em abril de 2004 (36,56% aos 66 anos ? fls. 45), abril de 2009 (39,09% aos 71 anos ? fls. 59), abril de 2010 (5% aos 72 anos ? fls. 62), abril de 2011 (5% aos 73 anos ? fls. 65), abril de 2012 (5% aos 74 anos ? fls. 68) e abril de 2013 (5% aos 75 anos ? fls. 71/72), sendo vedados novos aumentos por mudança de faixa etária; (ii) declarar nulas as cláusulas 15 e 16.3 (no que concerne aos reajustes previstos acima dos 60 anos); e (iii) condenar a ré a restituir ao autor, os valores pagos a maior a partir de abril de 2004 (36,56% aos 66 anos ? fls. 45), abril de 2009 (39,09% aos 71 anos ? fls. 59), abril de 2010 (5% aos 72 anos ? fls. 62), abril de 2011 (5% aos 73 anos ? fls. 65), abril de 2012 (5% aos 74 anos ? fls. 68) e abril de 2013 (5% aos 75 anos ? fls. 71/72), corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbente, a ré arcará com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação de que cuida o item iii do dispositivo.
P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
