

SENTENÇA

Processo nº:4003102-93.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:EDUARDO RUIZ
Requerido:BANCO BRADESCO S.A.



Vistos.
A parte autora, EDUARDO RUIZ, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de BANCO BRADESCO S.A. Alega furto de talonário e comunicação ao réu para que fosse sustado por esse motivo, mas um cheque foi devolvido por outra alínea que permitia protesto, efetivado, e por isso requer sua retirada e danos morais. Tutela antecipada foi indeferida por falta de prova da comunicação. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O pedido de cancelamento do protesto está prejudicado em face de já ter sido providenciado pelo autor.
O banco réu tem legitimidade passiva porque a causa de pedir aponta falha em sua prestação de serviço que teria por si só causado o protesto, já que se alínea compatível com furto de talonário fosse colocada, o protesto seria evitado.
Afasto ilegitimidade passiva de p. 39.
O réu na contestação não nega que tenha recebido a solicitação de p. 08, para sustação de cheques por motivo de ?furto/roubo/extravio?.
Conforme ônus da impugnação específica e concentração da defesa, expressos no art. 300, Código de Processo Civil, a falta de impugnação pelo réu acerca dessa comunicação faz fato incontroverso que prescinde de prova.
Nesse caso, deveria ter devolvido o cheque de numeração 140 por alínea compatível com o pedido do autor, que impediria protesto. Ao não o fazer, falhou em seu serviço, e gerou o protesto em nome do autor.
E considera-se feito o protesto. O documento de p. 86 mostra seu pedido de cancelamento aceito pelo tabelionato. Só se cancela protesto efetivado.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Quanto ao valor, considero razoável a quantia de sete mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o banco réu ao pagamento de sete mil reais (R$7.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 25 de abril de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
