

SENTENÇA

Processo nº:4003013-70.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ELIZETE DO SOCORRO SALDANHA RODRIGUES DANIEL
Requerido:Italínea Indústria de Móveis Ltda. e outro


CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares com o mérito se confundem.
Não restou comprovada a entrega efetiva dos móveis adquiridos pela autora. Outrossim, evidente é a responsabilidade da ré ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA haja vista não se vislumbrar a suposta autonomia entre revendedor e fabricante. Com efeito, no próprio contrato há expressa referência à requerida com destaque igual ou até maior em relação ao nome fantasia do revendedor.
Nesse sentido é o teor do v. acórdão nos autos da Apelação n. 0111646-79.2009.8.26.0008, oriunda da Comarca de São Paulo (E. TJSP, Rel. Des. Sebastião Junqueira, DJ 21/05/2012):

?Inicialmente, não se há que falar em ilegitimidade passiva da apelante; ainda que a empresa D´Port seja uma franqueada da Favorita (nome fantasia da apelante), deve ser considerado que, aos olhos leigos do consumidor, a empresa que realizou o serviço seria a própria, não havendo qualquer diferença. Desta forma, o consumidor é levado a crer que está contratando com a empresa Favorita S/A; a utilização da marca nos contratos gera sua responsabilidade, com a ressalva de direito de regresso, se o caso; é o caso de aplicação da Teoria da Aparência.
Neste sentido, conferir:
?CONTRATO - Teoria da aparência - Aplicabilidade ? Ajuste firmado na suposição de que se tratava de alguém com comportamento semelhante ao de mandatário, como pressuposto do exercício de uma atividade profissional, tomando-se como real o que era aparente - preservação da segurança das relações jurídicas e resguardo da boa-fé - Validade da avença.
Se a empresa agiu na suposição de que tratava com alguém com comportamento semelhante ao do mandatário, como pressuposto do exercício de uma atividade profissional, tomando-se como real o que era aparente, tal situação favorece a aplicação da teoria da aparência nos negócios jurídicos.
A exigência, pois, da preservação da segurança das relações jurídicas e o resguardo da boa-fé justificam o acolhimento dessa teoria.? (RT 709/75 TJSP - Rel. Des. Mohamed Amaro).
Assim, a apelante é parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda, devendo responder solidariamente pelos danos causados ao consumidor, vez que responsável por seus franqueados.?

No mesmo sentido:

"(...) RECURSO - APELAÇÃO BEM MÓVEL COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL COM RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS MERITO. (..) 3. Compra e venda de bens móveis. Projetos de móveis planejados. Bens adquiridos e não entregues pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, parágrafo 1° e 34 do Código de defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso da requerida Italinea não provido. (...) Sentença parcialmente reformada. Recurso da requerente provido em parte" (Apelação n° 0031868-03.2011.8.26.0554, Relator(a): Marcondes D'Angelo, Comarca: Santo André, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14/11/2012).

"Bem móvel. Compra e venda de móveis planejados para cozinha. Instalação definitiva dos móveis. Pedidos de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais. Improcedência da ação em relação à fabricante Unicasa Indústria de Móveis e procedência da ação em relação à vendedora SIM Sistema Integrado de Móveis. Responsabilidade solidária do fabricante e da vendedora. Incidência dos artigos 7.º, § único, 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Solidariedade reconhecida. Reconhecimento de culpa pela má prestação de serviços. Danos morais caracterizados. Episódio vivenciado que supera o mero aborrecimento ou contrariedade. Razoabilidade do valor indenizatório. Danos materiais devidos com exclusão em relação à contratação de advogado. Recursos providos em parte. Há responsabilidade solidária da Unicasa Indústria de Móveis S/A. A fabricante de móveis é responsável solidariamente e na forma dos artigos 7.º, 25, § 1.º, e 34, do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de vínculo complexo multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto de cozinha com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda à ela para entrega dos produtos. Há relação triangular e se o consumidor é prejudicado porque acreditou na fama e seriedade auferidas pela fabricante dos móveis ao longo dos anos, deve a fornecedora e a revendedora responderem, de forma solidária, pelos prejuízos sofridos pelo comprador" (Apelação n° 0075233-51.2010.8.26.0002, Relator(a): Kioitsi Chicuta, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 17/05/2012).

"Compra e venda de bens móveis. Armário planejado adquirido e não entregue pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora exclusiva. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, § 1° e 34 do CDC. Danos morais afastados, eis que não presumíveis na espécie. Juros moratórios devidos a partir do evento danoso art. 398, CC. Recurso do autor parcialmente provido. Recurso da ré Todeschini improvido" (Apelação n° 9213752-24.2008.8.26.0000, Relator(a): Soares Levada, Comarca: São Carlos, Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 16/04/2012).

Por outro lado, tenho como caracterizada hipótese clara de dano moral. Com efeito, aquisição dos móveis foi realizada em junho de 2013. Sendo certo que três cheques foram compensados, assim, como lançados os dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito pela falta de compensação de outro cheque.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$3.000,00.
Assevero, contudo, que não se justifica a condenação da ré LOSANGO ao pagamento de indenização por danos morais posto que sobre ela não recaia a obrigação de entrega dos móveis sendo que não há notícia de que tenha sido ela cientificada do descumprimento do contrato por parte da ré ITALÍENA.
Contudo, rescindível também é o financiamento como conseqüência da rescisão do contrato de compra e venda. Em que pese a ausência de conduta culposa da requerida financiadora ainda assim a rescisão é providência salutar em homenagem ao risco da atividade desempenhada pela instituição financeira. Anoto que financiamento e compra e venda compõem relação jurídica de cunho complexo destinada a uma única finalidade sob o prisma do consumidor, qual seja, a aquisição de um bem de consumo para o qual não conta com o preço integral para pagamento. Outro modo de pensar impõe ao consumidor situação incongruente posto que pagaria por parcelas da avença de um bem que deixou de receber.
Eventual contrato firmado entre as requeridas não tem o condão de impedir a procedência da demanda, mas apenas proporcionar eventual ação regressiva entre elas.
Cabível, contudo, a condenação solidária da ré ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA ao ressarcimento das quantias pagas pela autora em razão da responsabilidade solidária. Não se justifica o ressarcimento em dobro posto que de cobrança indevida não se trata, mas sim inadimplemento que enseja o ressarcimento dos valores pagos.
Outrossim, o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito.
Ante o exposto julgo procedente a demanda nos seguintes termos: a) declaro a resolução dos contratos firmados entre as partes; b) condeno a ré ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA ao ressarcimento das parcelas pagas pela autora (R$3.000,00), corrigidas pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desembolso, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; c) condeno a ré ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Confirmo a tutela antecipada, oficiando-se após o trânsito em julgado para cancelamento definitivo da restrição.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 24 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
