

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003615-64.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Triângulo Screen Ltda.
Requerido:Linx Sistema e Consultoria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.
TRIÂNGULO SCREEN LTDA promoveu ação sob o rito ordinário em face de LINX SISTEMA E CONSULTORIA LTDA.  Alegou, em breve relato, ter contratado os serviços da ré para fornecimento de módulos de datacenter, manutenção, suporte técnico e upgrades de ERP, pelo prazo de 24 meses, e decorrido o prazo passando a vigência a prazo indeterminado, com prazo de 90 dias de aviso prévio; sempre cumpriu com suas obrigações; houve demora para adaptação do trabalho e em janeiro de 2.013 a ré implantou unilateralmente novo sistema diferente do contratado, descumprindo com o pactuado, e isso ocasionou prejuízos à autora que ficou obrigada a contratar novos funcionários; em 25 de março de 2.013 a autora notificou a ré solicitando a rescisão contratual e a devolução dos documentos e dados, em 72 horas, e a ré se recusou a devolver os dados, exigindo termo de distrato, mas a autora não poderia assim-alo sem ter seus dados de volta; a ré está privando a autora de ter acesso a seus dados; pediu tutela antecipada para restituição de todos os dados da autora e a procedência da ação para declarar a extinção do contrato e condenar a ré a devolver R$21.876,38, relativos aos valores que pagou desde janeiro de 2.013; danos morais de R$35.000,00. Juntou documentos. A tutela foi deferida na forma de fls. 89. Em defesa a requerida em apertada síntese sustentou a regularidade dos serviços e cumprimento das cláusulas contratuais; a denúncia ao contrato ocorreu por e-mail de 25.03.2.013, sem justo motivo conforme fls.41; não há cobrança abusiva ou reembolso das parcelas;  em boa-fé seu representante informou que não houve a devolução dos dados face a não assinatura do distrato; o pedido de rescisão unilateral só foi confirmado em 27.05.2013 (fls.09) e por isso foram cobradas a s faturas de julho e agosto; a ré entregou os dados conforme liminar em 17.01.14 9fls.117) sustentando a seu favor a cláusula 3 do distrato; decadência do vício, inexistência do dever de indenizar e não aplicação do CDC; culpa exclusiva da autora; improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. DECIDO.
A relação existente entre as partes é de consumo.
Com a réplica a autora praticamente limitou o seu pedido face ao abuso da ré em não devolver os seus dados, ficando incontroverso nos autos a regularidade dos serviços.
Nesse passo, o documento de fls.38 demonstra que em 26 de março de 2.013 a requerida já sabia da rescisão do contrato, e não poderia, mesmo que por argumentos defensáveis perante terceiros, reter os dados da autora, como efetuou. 
Assim, a solução é a rescisão sem justa causa, a partir de 26 de março de 2.013, com aviso prévio de 90 dias (contando-se o mês cheio de 30 dias). Valores posteriores a 26 de junho de 2.013 deverão ser devolvidos á autora, na forma simples, com correção monetária do desembolso e juros de 1% da citação. 
Tratando-se de discussão no campo contratual indevidos os danos morais.
Posto isso, torno em definitivo a tutela e julgo procedente em parte a ação ajuizada pela autora contra a ré, nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno a ré a devolver em definitivo os dados da autora, objeto da ação e a devolver os valores recebidos a título do contrato a partir de 26 de junho de 2.013, na forma simples, com correção monetária do desembolso e juros de 1% da citação. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas do valor que sucumbiu e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
