

CONCLUSÃO 
Em 21/3/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:4003172-22.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:LUCIANO GOMES PISTORI e outro
Requerido:CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. LUCIANA AMADO PISTORI e LUCIANO GOMES PISTORI ajuizaram ação contra CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. Alegam que celebraram Instrumento Particular de Cessão de ?Contrato de compromisso de cessão de direitos de unidade autônoma e outros pactos?, para adquirir um apartamento. O imóvel deveria ser entregue em julho de 2011, já computada a tolerância de atraso de 180 dias. No entanto, foi entregue com 16 meses de atraso. O atraso obrigou os autores a adiarem o casamento, que só aconteceu em janeiro de 2013. Pediram a reparação dos danos materiais, correspondentes a 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel (R$ 460.000,00) durante cada mês do período de atraso, a título de lucros cessantes e indenização por danos morais no valor não inferior a R$ 20.000,00.
A requerida contestou. Informa que os autores recusaram os abatimentos que ofertou em razão do atraso na entrega da obra. O atraso ocorreu em decorrência de várias imprevistos. Agiu de boa-fé e sempre manteve os clientes informados do andamento da obra. Quando assinaram o contrato os autores já sabiam que o imóvel seria entregue com atraso, e mesmo assim o fizeram, agindo no intuito de obter vantagem indevida. O prazo de entrega poe ser prorrogado em caso de força maior, caso fortuito ou razões de origem alheia à vontade da ré. Os autores nada deixaram de ganhar, portanto não têm direito a indenização por lucros cessantes. Não há provas do valor atribuído ao imóvel pelos autores. O "habite-se" foi expedido em junho de 2012, momento em que os autores poderiam ter tomado posse do imóvel. Não foram comprovados danos morais. 
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A hipótese é de julgamento antecipado da lide.
Em 09 de fevereiro de 2011 os autores celebraram Instrumento Particular de Cessão de ?Contrato de compromisso de cessão de direitos de unidade autônoma e outros pactos?, com anuência da ré, para aquisição do apartamento 153, Torre B, do Edifício Vento e Vela, do empreendimento Antigua. 
O prazo para entrega do imóvel terminava em 31 de janeiro de 2011 (fls. 43), com tolerância de 180 dias, conforme cláusula 9.1.
A data final para a conclusão das obras era, portanto, o dia 31 de julho de 2011.
A cláusula 9.2 do contrato estabeleceu que as chaves somente seriam entregues ao comprador por ocasião da lavratura da escritura de venda e compra da unidade autônoma. Para que os autores exercessem a posse sobre o imóvel era necessário que obtivessem financiamento junto ao banco. Não bastava, como alegou a ré, a expedição do habite-se.
Para a obtenção do financiamento, os autores precisavam da matrícula do apartamento objeto do contrato.
O condomínio foi instalado em 18 de julho de 2012 (fls. 83/88).
Em 13 de setembro de 2012 foi averbada a autorização para abertura da matrícula individualizada do imóvel vendido para os autores (fls. 93).
Apenas em 8 de novembro de 2012 foi firmado o instrumento particular de compra e venda (fls. 94).
Então os autores receberam a posse do imóvel, exatamente como alega a inicial. E tal atraso não contou com a contribuição dos autores. Deu-se exclusivamente por culpa da ré.
Alega a ré que o atraso se deve a fatos alheios à sua vontade. Nenhuma das razões aventadas, porém, justifica tamanha demora na conclusão do empreendimento. Exigências do Poder Público, problemas com fornecimento de materiais de construção, escassez de mão de obra, demora na obtenção do habite-se, todas são circunstâncias que se inserem no risco da atividade desenvolvida pela ré e devem ser consideradas e previstas no momento da fixação do prazo de entrega do imóvel prometido à venda. 
O atraso configura inadimplemento da promitente vendedora, que deve arcar com os prejuízos dele decorrentes por ser responsável pelos riscos do negócio.
O art. 389 do Código Civil impõe:
"Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficinais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado."
Aquele que adquire um imóvel tem a legítima pretensão de recebê-lo na data prometida pela construtora, pouco importando a finalidade da aquisição do bem. Se os autores houvessem recebido o imóvel na data correta, poderiam ter lhe dado diversas finalidades: venda, aluguel ou moradia própria.
Mas tal possibilidade lhes foi retirada com o atraso na entrega da obra. É devida, portanto, a reparação de danos correspondente ao período em que não puderam usufruir do imóvel. 
Em casos semelhantes a jurisprudência tem decidido que:
?Destarte, tendo sido prometida a entrega da obra ao final de prazo determinado em contrato e não tendo sido cumprida a obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, de rigor, que as apelantes respondam pelos efeitos consequentes de sua mora. Os apelados requereram indenização por danos materiais com fundamento no fato de que poderiam auferir renda locatícia dos imóveis, caso deles pudessem usufruir, consoante disposto na parte final do artigo 402 do Código Civil. Os lucros cessantes se consubstanciam no lucro frustrado que é aquele provável, que era de se esperar, porque decorrente do curso normal das coisas. No caso concreto, o atraso na entrega do imóvel (ato danoso) repercutiu negativamente no patrimônio dos apelados, obstando-os de auferir rendimentos que legitimamente poderiam esperar.? (TJSP, Ap. n. 0186670-60.2011.8.26.0100, rel. Des. Milton Paulo de Carvalho Filho).
Os aluguéis correspondem aos lucros cessantes previstos nos artigos 402 e 403 do Código Civil.
Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, dj 16.08.2005).

O percentual a ser considerado para cálculo dos aluguéis, deve ser equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, conforme vem decidindo o E. Tribunal de Justiça: Ap. n° 0349342- 92.2009.8.26.0000 - rel. Des. ELCIO TRUJILLO - j. 05/06/2012; Ap. 0015427- 98.2010.8.26.0224 - rel. Des. SALLES ROSSI - j. 13/07/2011; Ap. 0001520-88.2010.8.26.0084 - rel. Des. THEODURETO CAMARGO - j. 11/04/2012.
Será considerado como valor do imóvel o valor pelo qual ele foi adquirido, atualizado desde a data da celebração do contrato. 
Observo que a recusa dos autores no abatimento oferecido pela ré não lhes retira o direito de vir a Juízo pleitear valor que entendem adequado para a compensação de seus prejuízos.
3. Indenização por danos morais não é devida. A ré atrasou a entrega do imóvel negociado com os autores, frustrando sua expectativa quanto à data em que receberiam o apartamento. Apenas isso: inadimplemento contratual.
Não provocou humilhação, constrangimento, sofrimento, nada que dê direito ao recebimento de indenização dessa espécie.
O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
E ainda, para caso semelhante:
?AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível? (STJ 4ª Turma REsp 876.527/RJ, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA j. em 01.04.2008 V.U.).
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar aos autores o aluguel mensal equivalente a 0,5% do valor do imóvel, a ser atualizado na data do pagamento, multiplicado por 16 (juros de 1% ao mês devem ser contados do trânsito em julgado).
Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de março de 2014.
