

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4003439-82.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Jane de Araujo Collossal, CPF 883.150.888-15
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:25/02/2014 às 14:15h




Aos 25 de fevereiro de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora Jeanete de Araujo Amorim, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, acompanhada por sua advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193,045 que apresentou carta de preposição e substabelecimento, ficando ciente de que deverá promover a juntada dos documentos digitalmente através do sistema de peticionamento eletrônico do Tribunal de Justiça de São Paulo no prazo de cinco dias. Não compareceu a coautora Jane de Araujo Collossal. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Altere-se o pólo passivo da demanda para VRG Linhas Aéreas SA, afastada a preliminar de ilegitimidade, uma vez que a alteração da razão social não altera a constituição da empresa. Excepcionalmente, por se tratar de fato único e as autoras irmãs, apesar da ausência de uma delas por alegado motivo de doença, passo a apreciar os pedidos, que no mérito, são improcedentes. É fato incontroverso que houve atraso de três horas para a partida do vôo das autoras de São Paulo para o Rio de Janeiro e um pequeno atraso para a conexão para a cidade de João Pessoa. De se notar que em ambos os casos os atrasos são inferiores a quatro horas, tempo considerado justificável em qualquer situação pela Convenção de Varsóvia que regulamenta situações como a de que se cuida. Apesar da existência do atraso, o que certamente é desagradável, não há demonstração de que as autoras tenham, dentro do aeroporto de São Paulo, agendado com cliente não identificado, reunião entre a chegada no Rio de Janeiro e a conexão para João Pessoa, que aliás contava com tempo pequeníssimo. Não há qualquer documento juntado que demonstre tal situação e não houve oitiva de testemunhas para demonstração dos fatos. No mais, importante ressaltar que na inicial as próprias autoras asseveram que a companhia aérea serviu sanduíche e refrigerante para que as partes aguardassem o embarque, o que parece bastante razoável para voos de curta duração, como o de que se cuida. Não há mínimo elemento de prova que demonstre que tal atraso tenha gerado o mais ínfimo abalo no direito de personalidade das requerentes. Tal dissabor não merece ser elevado à categoria de dano moral, uma vez que não repercute minimamente na honra subjetiva do homem médio e não há demonstração de situação excepcional no caso concreto a justificar fixação indenizatória. Não é qualquer fato da vida cotidiana que gera dano moral, não se podendo engessar o convívio social da maneira pretendida, inexistindo qualquer situação vexatória para as requerentes não sendo minimamente crível que algum abalo tenha surgido de fato tão pequeno. As fotografias juntadas com a inicial também não comprovam quaisquer das alegações iniciais, havendo apenas aglomeração de pessoas aguardando embarque, sem demonstrar qualquer humilhação, como pretendem fazer crer as requerentes. O valor pleiteado a titulo de dano moral demonstra tentativa de enriquecimento sem causa e não se coaduna com os fatos narrados na inicial, inexistindo qualquer proporcionalidade entre o quanto alegado, o valor das passagens e a indenização pretendida, o que por si só já retira em grande parte a verossimilhança das alegações iniciais. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requerido:
