

SENTENÇA

Processo nº:4003598-34.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:RITA DE CÁSSIA NASCIMENTO SANTOS
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditorios Multisegmentos NPL Ipanema II - Não Padronizado


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



RITA DE CÁSSIA NASCIMENTO SANTOS ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS MULTISEGMENTOS NPL IPANEMA II ? NÃO PADRONIZADO, alegando que está com seu nome negativado, em razão de um suposto contrato de nº 11738364, no valor de R$ 754,74. Tendo em vista que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré, a negativação é indevida, ensejando o direito à reparação por danos morais decorrentes de abalo de crédito e constrangimento. Assim, requer seja declarada a nulidade da cobrança, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 13.560,00. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 21/32) e documentos (fls. 136/139), informando que é cessionária da empresa CREDIFIBRA que cedeu o crédito, referente ao contrato de financiamento firmado com a autora. Afirma que por meio do contrato de financiamento, foi estipulado que a requerente iria pagar ao CREDIFIBRA 12 parcelas de R$ 69,90. Contudo a autora não efetuou o pagamento de nenhuma das parcelas estipuladas, motivo pelo qual incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Aduziu a ausência de responsabilidade por ser cessionária de crédito e que o inadimplemento autoriza a inscrição no cadastro negativo, inexistindo, portanto, danos morais a serem reparados. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 142/146.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede em parte.
Alega a autora que nunca firmou qualquer contrato com a requerida. Por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por outro lado, a ré relata que celebrou contrato de cessão de crédito com a CREDIFIBRA e obteve o crédito, referente a um contrato de financiamento que foi firmado requerente, motivo pelo qual deve ser eximida de qualquer responsabilidade.  
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome da autora.
A versão sustentada pela defesa não convence, pois sendo empresa cessionária de crédito assume o risco dessa operação, sendo responsabilizado pela indevida inscrição do nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito.
Nesse sentido:
?CESSÃO DE CRÉDITO LEGITIMIDADE PASSIVA DO CEDENTE AÇÃO INDENIZATÓRIA - Com a cessão de crédito, a empresa cessionária se tornou titular dos direitos creditícios, assumindo os riscos dessa operação, devendo ser responsabilizada pelo apontamento indevido do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito - Ademais, se o fato gerador do dano moral é a negativação, solicitada no exclusivo interesse da cessionária e após a cessão de crédito, é ela que deve responder pelos eventuais danos causados - Acordo extrajudicial que não envolveu o cedente - Extinção do processo mantida com relação ao banco - RECURSO DESPROVIDO NESTE TÓPICO - AÇÃO INDENIZATÓRIA DANO MORAL NEGATIVAÇÃO MANTIDA APÓS O PAGAMENTO DA PARCELA DA DÍVIDA - Relação de consumo caracterizada - Aplicação do CDC - O credor deve requerer a exclusão do nome do devedor dos cadastros restritivos no prazo de 5 dias após o efetivo pagamento da dívida - Orientação firmada pelo c. STJ Risco da atividade, que não pode ser transferido ao consumidor - Dano moral presumido configurado Indenização devida - Valor da indenização arbitrado em R$ 5.000,00, que se mostra razoável e adequado para reparar o dano moral experimentado pela autora - Sentença de improcedência reformada, com inversão do ônus da sucumbência RECURSO PROVIDO NESTE TÓPICO.?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 23ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0035602-90.2011.26.0576; Relator: Des. Sergio Shimura; Comarca: São José do Rio Preto; d.j: 27/11/2013). 
Ressalte-se que a ré, mesmo afirmando que agiu em estrita regularidade, deixou de juntar aos autos a comprovação do contrato de cessão de crédito, assim como o contrato de financiamento cedido pela CREDIFIBRA. 
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pela demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A autora requereu a indenização por danos morais em R$ 13.560,00. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 7.200,00 (equivalendo a aproximadamente 10 salários mínimos vigentes no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por RITA DE CÁSSIA NASCIMENTO SANTOS em face da FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS MULTISEGMENTOS NPL IPANEMA II ? NÃO PADRONIADO, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, por falta de provas. Consequentemente, indevida a inscrição do nome da autora, por ordem da ré, no sistema de proteção ao crédito. Oficie-se para excluir o nome da demandante da restrição.
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 7.200,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Em razão da sucumbência, considerando que a autora sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 7.200,00).
P.R.I. 

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.


Adriana Borges de Carvalho
             Juíza de Direito 
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
