

SENTENÇA

Processo nº:4003019-71.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CLEIDE NUNES CHAVES
Requerido:AUTO ESCOLA SOPHIA LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não houve irregularidade na apresentação de defesa oral, cujo resumo constou do termo de audiência, pois foi apresentada no fórum, durante a realização do ato.
Passo ao mérito.
Não é abusiva a cláusula contratual que prevê que a matrícula na auto escola tenha a validade de 6 meses, pois não há norma que vincule a duração dessa matrícula ao prazo de um ano previsto para a validade do processo de habilitação perante o DETRAN. 
Além disso, a autora foi informada sobre essa cláusula quando da assinatura do contrato, ou seja, não se tratou de informação escondida ou oculta.
Por isso, não houve ilicitude na cobrança feita pela ré e contestada pela autora.
Ausente ilicitude na conduta da ré, afasta-se não somente o pedido de repetição, pois não houve indébito, mas também a pretensão de indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
