

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003473-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MANOEL WELLINGTON DA SILVA
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, pois o documento de folhas 08 evidencia que efetuou a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes, de modo que é parte legítima para responder acerca da regularidade de sua conduta.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
No que tange à qualidade da prestação dos serviços, de se observar que a requerida não produziu nenhuma prova apta a comprovar a sua regularidade. Tratando-se de fornecedora do serviço, caberia a ela o ônus de comprovar que este foi bem prestado ao consumidor, até porque é a ré quem detém os meios técnicos para tal. A requerida, no entanto, nada comprovou.
Assim, verificado o defeito na prestação dos serviços, pois a portabilidade não foi efetuada em prazo razoável, sendo certo que se havia, de fato, algum erro de cadastramento do CPF do autor, ele deveria ter sido prontamente informado ao consumidor, o que não ocorreu, bem como considerando-se que não houve funcionamento regular do serviço de TV a cabo, o acolhimento do pedido inicial é medida que se impõe, restando reconhecida a responsabilidade da requerida pela rescisão do contrato, com consequente inexigibilidade do débito levado a apontamento.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
Além de ter o nome levado indevidamente ao rol de inadimplentes, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência e celeridade no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do requerente,  arbitro o valor da indenização em R$ 3000,00.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a rescisão do contato firmado entre as partes, sem qualquer ônus ao requerente, bem como a inexigibilidade do débito no valor de R$ 214,60,  vencido  em 31 de maio de 2013, relacionado ao contrato nº 968733528 e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
