

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003066-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:JOSÉ ANTONIO ANDRADE PASSEIRA
Requerido:Katia Sileide Pacheco Dutra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



JOSÉ ANTONIO ANDRADE PASSEIRA ajuizou ação de indenização e repetição de valores em face de KÁTIA SILEIDE PACHECO DUTRA, relatando que contratou a advogada-requerida para cuidar do inventário de sua mãe, existindo um único bem a inventariar. Apesar de ter pagado todas as despesas processuais, taxas e impostos, a requerida abandonou o processo, que acabou arquivado. Somente com a contratação de outro profissional soube o autor do motivo da demora na conclusão do feito. Tal fato lhe trouxe prejuízo, na medida em que o imóvel estava em vias de ser vendido. Assim, teve que despender novamente todos os valores obrigatórios para a conclusão do inventário sob o patrocínio do novo profissional. Pede, pois, a condenação da ré na devolução do dobre do valor indevidamente por ela retido, bem como na indenização por danos morais, além da sucumbência.
Citada, a ré contestou o feito (fls. 52/56), alegando que cuidou de todos os atos processuais do inventário, faltando apenas o recolhimento dos impostos devidos. Asseverou que já fez a devolução de todo o valor entregue pelo autor, sendo indevida a devolução em dobro. Acrescentou que, muito embora tenha demorado para entregar os autos em cartório, isto não gerou dano ao autor e, assim, não é passível de indenização. Aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica e outros documentos foram juntados pelas partes, com suas manifestações recíprocas.
É o relatório do essencial.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, porque a solução da lide prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes sustentam que a contratação foi celebrada verbalmente, em razão do parentesco existente entre ambos, já que a ré é prima da esposa do autor.
Entretanto, restou evidente que o parentesco não sensibilizou a requerida para que esta atuasse com o esmero que se espera nestas situações, mormente em razão de ser o processo de inventário oriundo de uma perda familiar tão importante.
Quer seja para venda a terceiros, quer seja para encerrar simplesmente o processo que nasceu a partir do falecimento de sua mãe, era fundamental que tivesse ele sua conclusão mais célere possível.
Destaco que o autor promoveu todas as providências que lhe competiam, desde a apresentação da documentação necessária até o recolhimento dos valores cobrados a título de custas, impostos e honorários advocatícios. Estes fatos são incontroversos, conforme se constata da defesa apresentada pela ré.
De outro lado, a requerida confirma o recebimento dos documentos e dos valores do autor. 
Em que pese tenha ajuizado o processo, certo dia a requerida o retirou em carga do cartório e permaneceu com ele em seu escritório durante 02 anos (dois anos!!!). Justificou-se dizendo que se esqueceu dele em seu ?arquivo morto? e que ninguém a cobrou durante todo este período.
É inconcebível que uma advogada possa imaginar que a permanência do processo consigo pelo prazo de 02 anos não tenha gerado graves danos tanto à parte processual como à própria Justiça! 
A falta de intimação da serventia para a devolução dos autos em cartório não exime a profissional de respeitar o prazo previsto em lei para a permanência do feito em carga externa.
O descaso da advogada com o processo, com a Justiça e principalmente com o seu constituinte é estrondoso! Por isso, desnecessária a prova de dano efetivo.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica das partes é bastante semelhante.
Considerando, ainda, o longo tempo de espera a que foi submetido o autor, a angústia de não ver resolvido o processo de inventário de sua mãe, as evidentes situações constrangedoras em família pelo descaso da requerida (prima de sua esposa), os transtornos provocados pela ré, a necessidade de buscar outro profissional para concluir o processo, gerando o pagamento de multas e novas despesas, bem como todo o stress e ansiedade decorrentes deste tipo de situação angustiante, entendo ser razoável o valor pedido na inicial ou seja, de R$ 14.480,00, equivalente a 20 salários mínimos vigentes no país.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada.
Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN), contados a partir da citação.
Em relação à devolução dos valores indevidamente retidos pela requerida, estes atingem a cifra de R$ 12.187,30, sendo que R$ 2.238,40 foi entregue em 09/10/2009, R$ 7.448,90 foi entregue em 21/10/2009 (ambos através de depósitos bancários) e R$ 2.500,00 pago diretamente à ré em 08/11/2011. 
Em razão do descaso da requerida, do tempo em que ela permaneceu com o dinheiro do autor a sua disposição, da não devolução espontânea do numerário antes do ajuizamento desta ação, entendo ser devida a devolução em dobro deste valor, totalizando o montante de R$ 24.374,60. Os valores serão corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso, proporcionalmente. Os juros moratórios serão computados a partir da citação.
O depósito realizado pela autora na conta do autor, em janeiro deste ano de 2014, no valor de R$ 13.000,00, tangencia a má-fé. Não só por ter depositado inicialmente um cheque que foi devolvido sem compensação bancária (que, segundo a requerida, ocorreu por um erro de data), mas também pelo evidente propósito de esquivar-se da responsabilidade civil sobre sua conduta absolutamente irregular.
Caso o autor comprove o ingresso deste numerário em sua conta bancária (pois o extrato bancário trazido pela ré não apresenta esta informação), esta quantia deverá ser descontada do valor apurado para a condenação final. Esta cifra será atualizada monetariamente a partir do ingresso na conta do autor (para manter o valor da moeda), sem incidência de juros.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por JOSÉ ANTONIO ANDRADE PASSEIRA em face de KÁTIA SILEIDE PACHECO DUTRA, para condenar a ré:
a) ao pagamento de R$ 14.480,00 pelos danos morais sofridos. Este valor terá atualização monetária a contar da publicação desta sentença; 
b) na devolução do valor de R$ 12.187,30, em dobro, atingindo a cifra de R$ 24.374,60, com correção monetária a partir de cada desembolso (acima especificado), proporcionalmente.
Sobre ambas as verbas, incidirão juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Autorizo a compensação do valor de R$ 13.000,00 no saldo devedor, caso fique comprovado o depósito na conta do autor (que será corrigido monetariamente a partir do crédito a favor do demandante).
Em razão da sucumbência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 18% sobre o valor atualizado da condenação.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 38.854,60).
P.R.I. 
São Paulo, 06 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
