

SENTENÇA

Processo nº:4003131-28.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CAROLINA NAEGELI CAVERNI
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Justiça Gratuita
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge










VISTOS.










CAMILA NAEGELI CAVERNI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que médico especialista constatou quadro de luxação de ambas as ATM, assimetria entre côndilos e degeneração articular bilateral, submetida a tratamento clínico sem sucesso. Sofre de dores e limitação funcional importante e apresenta discrepância maxilomandibular, o que sobrecarrega o quadro articular e piora a prognóstico cirúrgico. De tudo resulta artrose e reabsorção condilar. Por isso, o médico incumbido do tratamento prescreveu cirurgia de osteotomia segmentar de maxila e osteoplastia mandibular. Depois de submeter a autora a reiterados exames médicos, a ré protela a emissão de autorização para internação e cobertura do procedimento cirúrgico, que deve ser realizado no Hospital São Luiz, unidade Morumbi. Sustenta tratar-se de doença coberta, inserida no rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, pelo que está a ré obrigada a arcar com os custos médicos e hospitalares, inclusive do material necessário à realização da cirurgia. Sofreu danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a requerida a autorizar a realização da cirurgia, a ser confirmada por sentença, que a condene ao pagamento de todos os custos médico-hospitalares relacionados ao tratamento e a indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/47, entre eles relatórios médicos e laudos de exames.
Deferida a tutela antecipada (fls. 48/50), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 74).
Noticiou a ré integral cumprimento da tutela antecipada (fl. 54/55), mas deixou de oferecer resposta.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora compelir a seguradora requerida a dar cobertura aos custos médico-hospitalares relacionados a tratamento cirúrgico buco-maxilo-facial de osteotomia segmentar de maxila e osteoplastia mandibular, necessário para superar quadro de luxação de ambas as ATM, assimetria entre côndilos e degeneração articular bilateral, dores e limitação funcional, com discrepância maxilomandibular, artrose e reabsorção condilar. Também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Deixou a ré de oferecer resposta.

II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia. Tem referido dispositivo inteira aplicação ao presente caso, porque, a despeito de regularmente citada, permaneceu silente a requerida.
Em tal hipótese, tem também aplicação o artigo 319 do Código de Processo Civil, e, diante da ausência de contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, até porque não delineadas as exceções previstas nos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal. É certo, porém, ser restrita a relevância de referida presunção para a solução do litígio, vez que são de direito os fundamentos que conduzem ao acolhimento da pretensão.

III.É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de operadora de plano ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a procedimento cirúrgico e a material necessário para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
A requerida não precisava ter-se dado ao trabalho de tão aprofundada e demorada análise do quadro de saúde da autora, porque não está autorizada a opinar acerca da solução terapêutica, da extensão ou da modalidade de cirurgia ou dos materiais a serem aplicados pelo médico, porque ele é o profissional responsável pelo tratamento. 
É pacífica a jurisprudência no sentido de que empresa prestadora de serviços de assistência médica não pode interferir na indicação feita pelo médico (TJSP, Ap. 5172084900, rel. Des. Salles Rossi, j. 1/7/2009). Com efeito, não pode a empresa de plano de saúde fazer as vezes de profissional de medicina, pois quem sabe o melhor para seu paciente é o próprio médico que o acompanha (STJ, AREsp. 142132, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 28/11/2012), ainda mais que a recomendação médica faz presumir a efetiva necessidade do procedimento indicado (TJSP, AI 5381374800, rel. Des. Santini Teodoro, j. 18/12/2007).
Daí porque está a ré obrigada a arcar com os custos dos materiais utilizados na cirurgia, sem os quais não seria possível levar a bom termo o tratamento do mal que acomete a autora, inserido no rol de cobertura prevista no contrato, sob pena de, paradoxalmente, negar cobertura à própria patologia e obstar a concretização do objeto do contrato.
De ressaltar ainda mais uma vez que o cumprimento do contrato não permite seleção pela ré de procedimento médico ou cirúrgico e de material a ser empregado pelo médico, nem de soluções terapêuticas outras, ainda mais que os materiais estão vinculados ao procedimento cirúrgico para tratamento de doença coberta.
Esse o entendimento pacífico da Corte Paulista:

Plano de Saúde. Cirurgia buco-maxilo-facial. Procedência mantida.. Inconformismo da ré não acolhido. A ré não contesta a cobertura do tratamento e se verifica preenchida a justificada requisição médica para a cirurgia, com explicação da técnica e materiais a adotar. Não é afastada a essencialidade da forma de administração ou qualidade da terapêutica prescrita pelo cirurgião odontologista responsável. Preservação do objeto final máximo do contrato, de resguardo à incolumidade física, à saúde e à vida do paciente. Recusa abusiva. Dever de custeio confirmado. Sentença mantida por seus próprios fundamentos (art. 252, RITJSP). Recurso desprovido. (TJSP, Ap. 0133401-72.2012.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Piva Rodrigues, j. 3/9/2013).

Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer. Necessidade de realização de cirurgia buco-maxilo-facial. Procedimento coberto pelo plano de saúde. Recusa de materiais requisitados pelo médico assistente a pretexto de que não possuem eficácia comprovada. Descabimento. Sentença que analisou detidamente as circunstâncias. Recurso desprovido. (TJSP, Ap. 0004507-20.2013.8.26.0011, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Theodureto Camargo, j. 2/10/2013).

Plano de Saúde. Autorização para realização de cirurgia. Negativa de utilização de material cirúrgico solicitado. Tutela antecipada deferida. (...) 2 - Negar o uso de instrumento imprescindível em cirurgia, consentida pelo plano, é recusar o objeto do próprio contrato celebrado entre as partes, considerando que necessário ao tratamento autorizado pela prestadora. Plausibilidade do direito invocado. 3-Determinação liminar de custeio pela ré do material cirúrgico utilizado. Reversibilidade da medida. 4- Agravo de instrumento provido. (TJSP/AI 0202551-52.2012.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 18/10/2012).

A negativa da ré de arcar com os custos do material utilizado na cirurgia revela interpretação abusiva das cláusulas contratuais, compromete o objeto do contrato, qual seja, a prestação de serviços destinados à manutenção da saúde e da vida do contratante. Mais ainda impõe ao segurado desvantagem exagerada em benefício da operadora.
Como ensina Claudia Lima Marques (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª Ed. Pag 942), a tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao princípio da boa-fé objetiva; observar mais seus efeitos, seu resultado, e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. (...) Segundo o inciso IV do artigo 51, são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis à boa-fé ou a equidade. (...) O § 1º do artigo 51 há que ser lido em conjunto e complementando a cláusula geral do artigo 51, IV. Em verdade, o § 1º explica a expressão desvantagem exagerada para o consumidor, que é utilizada no artigo 51, IV, ao lado de expressões mais consagradas, como boa-fé e equidade. A cláusula geral define como iníquas os abusivas as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. ... As linhas mestras do § 1º são: I. não ofender aos princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II. não restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual; III. não se mostrar excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstancias peculiares ao caso.

Em suma, está a ré obrigada pela lei e pelo contrato a arcar com a totalidade dos custos do tratamento do mal que acometeu a autora, inclusive dos materiais indicados pelo médico para realização de procedimento cirúrgico.

IV.Não ficaram, porém, caracterizados os danos morais, vez que o mero inadimplemento contratual, por si só, não configura causa suficiente a ensejar abalo moral indenizável. 
Isto porque o comportamento da requerida, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 

V.Pelo exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória, condeno a ré a arcar com a totalidade dos custos hospitalares relacionados à cirurgia buco-maxilo-facial de reconstrução parcial de mandíbula e osteotomia alvéolo-palatina com enxerto ósseo a que se submeteu a autora, inclusive médico anestesista e especialmente o material para tanto utilizado. Também a reembolsar a autora do valor dos honorários do médico cirurgião (não credenciado), observados os limites do contrato.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação, razão pela qual a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
