

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003482-22.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Requerente:Aparecida Gonçalves Viana Rodrigues
Requerido:Turkish Airlines INC.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Primeiramente, ressalto que o atraso alegado na inicial não foi impugnado pela requerida em contestação, sendo, portanto, incontroverso. A autora suportou atraso de 12 horas no voo de ida, muito pouca assistência foi prestada, apenas lhe fora concedida uma pequena refeição.

Ao contrário do que alega a requerida, a hospedagem não chegou sequer a ser oferecida, pois mal os passageiros se dirigiam ao hotel, lhes foi informado que o check in seria iniciado. Sendo assim, retornaram ao portão de embarque. Saliente-se, ainda, que a suposta hospedagem somente foi cogitada de ser oferecida pela empresa ré no período da manhã, quando os passageiros já estavam no local desde a noite anterior. 

A justificativa da requerida para o atraso do vôo não convence. Concordo que é aceitável que ocorram atrasos de algumas horas decorrentes de necessidade de manutenção inesperada de aeronave. Contudo, o atraso deve estar dentro de um critério de razoabilidade. Atrasar o vôo em mais de 12 horas ultrapassa de maneira inequívoca esse critério. A empresa aérea não estava preparada para enfrentar um problema que lhe é certamente previsível. 

Ademais, a necessidade de manutenção da aeronave configura típica hipótese de fortuito interno, que não exclui o dever de indenizar. O fortuito interno é ligado à própria atividade geradora do dano ou a fatores relacionados à própria pessoa do devedor, não podendo ser utilizado como argumento pelo devedor para justificar o inadimplemento da obrigação. Somente o fortuito externo, que não possui relação de conexão com a atividade do devedor ou com fatores relativos a sua pessoa tem o condão de romper o nexo causal, e, portanto, de isentar o devedor de responsabilidade.

 O dano moral, portanto, também deve ser reconhecido. Os atrasos no vôo da requerida foi significativo. No que diz respeito ao vôo de ida, houve atraso de quase um dia (fl. 06, 3º parágrafo). O atraso no vôo de volta trouxe apreensão e desassossego, conforme narrado na inicial, obrigando o autor a permanecer de sobreaviso durante durante longo período à espera do novo horário de embarque. 

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais para CONDENAR a requerida a pagar a quantia de R$ 5.000,00, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da prolação da sentença. 

PRI

São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
