

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003421-43.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria da Penha Pires Tavares
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Prioridade Idoso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda




Vistos.


MARIA DA PENHA PIRES TAVARES ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER alegando, em síntese, que ajuizara ação (Proc. nº 0007563-32.2011.8.26.0011) visando discutir os valores das parcelas de financiamento imobiliário contratado junto ao banco requerido, na qual fora concedida liminar para que a autora efetuasse o depósito do valor incontroverso, bem como que o requerido continuasse a emitir boletos mensais para que a requerente saiba o quanto pagar. Ocorre que, a requerente viria recebendo cobranças abusivas do requerido por conta do débito em questão, bem como tivera indevidamente inscrito o seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Por isso, pediu a procedência da ação para que houvesse a desconstituição do débito, a condenação do requerido a lhe devolver, em dobro, os valores que lhe foram cobrados e a lhe pagar indenização por danos morais e materiais, bem como que o réu providenciasse a emissão de boletos bancários nos termos da decisão liminar concedida, mediante apresentação de todas as ligações telefônicas gravadas efetuadas pelo banco a autora. Com a inicial, aditada às folhas 82/83, vieram documentos.

A liminar foi parcialmente deferida a folha 55.


Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 122/134, alegando, em suma, que a cobrança do débito caracterizaria exercício regular do direito de crédito, pois apesar da propositura de ação pela autora visando a  discussão da dívida, a mora ainda persistiria. Impugnou a indenização pretendida por entender ausentes os elementos da responsabilidade civil. Subsidiariamente, requereu que a verba indenizatória fosse fixada em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Questionou o pedido de devolução em dobro.
Réplica às folhas 145/150.

Tréplica às folhas 176/177.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, restou incontroverso nos autos, bem como pela documentação de folhas 20/54, que realmente a autora tinha obtido liminar em seu favor em 08 de abril de 2011, na ação movida em face do requerido (Processo nº 0007563-32.2011.8.26.0011 - folha 41) que lhe garantiu os depósitos judiciais da quantia incontroversa das prestações do financiamento firmado com o banco requerido desde 10/04/2011 (folhas 46/54), cuja ação foi julgada procedente em 21 de março de 2014 (folhas 164/172). 


Assim sendo, é de se ter por certa a quitação alegada e demonstrada no feito, notadamente porque a autora sofre de esclerose múltipla (folha 20) cuja invalidez lhe garantiu o pagamento diferenciado do valor do financiamento por meio do seguro contratado para tal finalidade.

Nada obstante, o banco em descumprimento à ordem liminar outrora concedida na ação revisional, apontou o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito do SCPC e da SERASA (folhas 48/49), cuja exclusão só se tornou possível por meio de liminar concedida neste processo (folha 55). Diante disso, forçoso reconhecer a ilegalidade da inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, após a quitação da dívida, não havendo que se falar em exercício regular de direito.

Assim sendo, deve o requerido reparar os danos evidentemente experimentados pela autora, uma vez que, o banco na qualidade de suposto credor, assumiu a responsabilidade pela inscrição indevida, em razão do risco de sua atuação profissional.  Nesse sentido:

Responsabilidade civil - Dano moral - (...) Réu que é cessionário do crédito relativo ao contrato firmado em nome do autor, cujo inadimplemento culminou na negativação de seu nome - Aplicação da Teoria do Risco Profissional - Ainda que o réu tenha se sub-rogado nos direitos creditórios de outra empresa, deve garantir os riscos advindos de sua conduta, já que atua de maneira profissional no mercado - Réu deveria ter se preocupado em verificar a validade dos créditos cedidos (TJSP - Apel. nº 0101387-31.2009.8.26.0006  - Rel. Des. Paulo Razuk - DJ: 17.04.2012 - g.n.) 

Posto isso, fixada a ilegalidade da ação do banco requerido na negativação em cadastro de proteção ao crédito, de dívida já quitada, deve reparar a autora dos danos extrapatrimoniais que, como sedimentado pela jurisprudência, geram dever de indenizar, in re ipsa:


Manutenção da inscrição depois de liquidada a dívida -Ato ilícito configurado - Dano moral devido - Quitada a dívida, acabou a inadimplência, não mais justificando a divulgação do nome da apelada na lista de devedores da SERASA - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" (Apelação 0033946-69.2009.8.26.0576 - Rel. Walter Fonseca ? DJ: 06.10.2010 - g.n.)

Fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a ser pago pelo réu a autora.

Posto isso, não faz jus a autora ao ressarcimento dos danos materiais propugnados em face da recusa pelo banco do aumento de limite de cartão de crédito, porque referidos danos já restaram abrangidos pela indenização extrapatrimonial ora concedida.

Dessa forma, no caso, não se justifica po pedido de devolução, sobretudo em dobro, uma vez que: Não havendo pagamento do valor indevidamente exigido, não cabe devolução em dobro, pois a devolução pressupõe anterior pagamento, conforme se deduz do texto do art. 42 do CDC. Também não se aplica a devolução em dobro fulcrada no art. 940 do CC, porquanto não houve cobrança judicial, nem prova de má-fé (TJSP - Apelação nº 0021672-56.2009.8.26.0032).



Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 55; b) declarar quitado e inexigível o débito referente ao contrato de financiamento imobiliário firmado pelas partes e discutido na ação - Processo nº 0007563-32.2011.8.26.0011 (folhas 164/172); e c) condenar o requerido a pagar a autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, atualizados desta data e com juros de mora de 1% ao mês, a partir do ato ilícito (20/07/2013). Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a sucumbência arcará o demandado com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária da parte contrária, fixada equitativamente (artigo 20, parágrafo 4º do CPC) em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
