

SENTENÇA

Processo nº:4003203-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:GONÇALO MANTOVANI
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

01. Fls. 94/102: Recebo os embargos de declaração e dou provimento em parte conforme se segue.

Quanto à alegada omissão ao pedido de concessão de efeito suspensivo nos termos do art. 475-M do CPC, verifica-se que este realmente ocorreu.

Em que pese a omissão em sua análise, verifica-se que o pedido deve ser indeferido.

Afinal de contas, o soerguimento de valores por parte do exequente não possui o condão de ser suscetível de causar a um executado, do porte do embargante, grave dano, como determina o caput do art. 475-M.

Quanto à alegação de omissão quanto à incidência de juros remuneratórios, verifica-se que esta não existiu, havendo o julgado apreciado devidamente referida matéria. 

Quanto à alegação de omissão à impugnação no que diz respeito à apresentação de honorários advocatícios no patamar de 20% junto aos cálculos do exequente, ora embargado, tem-se que referida omissão realmente ocorreu.

A sentença de fls. 88/91 condenou o embargante ao pagamento de honorários advocatícios no patamar de 10% dos valores cobrados, observando na sentença que referido valor já se encontrava depositado junto aos autos, não observou, no entanto, que o embargante depositou o valor apresentado pelo exequente em sua inicial, onde constava honorários no patamar de 20%, sendo assim, necessário se faz complementar a sentença prolatada a fim de que o executado, ora embargante, faça jus ao levantamento do valor referente aos 10% não arbitrado por este MM. Juízo a título de honorários advocatícios, e que haviam sido incluídos nos cálculos apresentados pelo exequente junto à inicial.

Quanto à alegação de omissão ao pedido de perícia contábil, tem-se que ela não existiu.

A perícia foi solicitada e o juízo entendeu por desnecessária sua realização, com base em tudo quanto dito na sentença.

Sendo assim, não houve omissão e o inconformismo deve ser traduzido por meio de recurso apropriado.

Quanto aos prequestionamentos apontados, tem-se que também não há como prover o presente recurso neste ponto.

Os embargos de declaração só podem ser opostos quando houver na decisão obscuridade, contradição ou omissão, ensejando dúvida ao leitor. Entretanto, só ocorre omissão, conforme Moacyr Amaral Santos (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 3º volume, Saraiva, 1988, p.150), ?... quando o julgado não se pronuncia sobre ponto, ou questão, suscitado pelas partes, ou que o juiz ou Juízes deveriam pronunciar-se de ofício?.

Desse modo, o simples prequestionamento da matéria, por si só, não viabiliza o acolhimento da espécie em tela. É necessária a demonstração inequívoca da ocorrência dos vícios enumerados.

Os Embargos mais ressoam como manifesta inconformidade da embargante em relação ao quanto decidido e, como é cediço, os embargos de declaração não se prestam para o reexame da causa.

Inexistindo, assim, qualquer das hipóteses autorizadoras da movimentação dos presentes embargos declaratórios, neste ponto o mesmo deve ser negado.

02. Fls. 103/105: Recebo os embargos de declaração, porém nego provimento a eles, por não haver ocorrido qualquer dos casos que dariam ensejo à propositura do presente recurso frente à sentença de fls.

Em que pese não ser o caso de provimento do presente recurso, verifico que apesar de existir informação no sistema acerca da prioridade de tramitação do presente feito, no despacho inicial não chegou a constar referida informação; sendo assim, declaro que o presente feito, nos termos da lei 10714/2003, tramita de forma prioritária.

03. Outrossim, determino a imediata expedição de mandado de levantamento em favor do exequente acerca do valor incontroverso apontado pelo executado às fls. 57 dos autos no valor de R$ 24.063,39.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
