

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003547-14.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DIEGO TEIXEIRA COSTA
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a condenação do réu aos danos morais e materiais sofridos em decorrência de contrato entabulado fraudulentamente. 
A ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de se acolher o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome do autor chegou a ser negativado, com indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências advindas do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 3.000,00 para fins indenizatórios, revelando-se excessiva a quantia pleiteada pelo autor.
Por outro lado, é o caso de rejeição do pedido de danos materiais, ausente provas das despesas suportadas.
Não obstante, entendo que as despesas com a contratação de advogado para ajuizamento em ação judicial não constituem dano passível de indenização, já que a reparação material ou moral depende da existência de ato ilícito (artigo 927 do Código Civil).
Saliente-se que há precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a mera contratação de advogado para defesa judicial de interesses não induz, por si só, a existência de ilícito a ensejar indenização.
Nesse sentido:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NULIDADE DO ACÓRDÃO. CPC, ARTS. 165, 458 E 535. INOCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. JUSTIÇA DO TRABALHO. AUSÊNCIA DE ILICITUDE. DANOS MORAIS E MATERIAIS AFASTADOS. RECURSO ESPECIAL. PROVIMENTO. I. Resolvidas todas as questões devolvidas ao órgão jurisdicional, o julgamento em sentido diverso do pretendido pela parte não corresponde a nulidade. II. O gasto com advogado da parte vencedora, em ação trabalhista, não induz por si só a existência de ilícito gerador de danos materiais e morais por parte do empregador vencido na demanda laboral. III. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido. (REsp n. 1.027.897/MG, 4ª Turma, V.U., Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. em 16/10/2008)
Do exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
PRI

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
