

SENTENÇA

Processo nº:4003211-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE MARCIO VIEZZI MOLFI
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


JOSÉ MÁRCIO VIEZZI MOLFI promove ação de conhecimento em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. Alega que, entre novembro de 2010 e janeiro de 2011, ?emitiu 03 cheque que, por enormes dificuldades financeiras, foram devolvidos pelo banco sacado por insuficiência de recursos para pagamento?, mas ?recuperou as vias originais dos títulos para que pudesse promover a exclusão de seu nome do cadastro de emitentes de cheques sem fundos do Banco Central ? CCF?. Sustenta que, conquanto tenha entregue ?à instituição financeira, naquela oportunidade, as três vias originais dos cheques?, além de ter apresentado ?o comprovante de pagamento da tarifa exigida pelo Banco e pelo Banco Central para a exclusão de seu nome do CCF?, e decorridos ?mais de 1 anos (sic) e 4 meses do requerimento de exclusão do CCF, O BANCO NÃO PROCEDEU A EXCLUSÃO DO NOME DO AUTOR DO CADASTRO DE EMITENTES DE CHEQUES SEM FUNDOS ? CCF, o fazendo constar em pesquisas realizadas junto ao SERASA até a presente data? (v. fls. 2, destaques do original). Acrescenta que, em razão desses fatos, ?passou a enfrentar dificuldades em todas as situações que exigem a numeração do seu CPF, impedindo as compras a crédito junto a lojas, supermercados, farmácias, etc.? (v. fls. 3). Pede, portanto, seja determinada ?a imediata exclusão do nome do Requerente no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos CCF?, além da condenação do réu ?ao pagamento da justa indenização em montante a ser arbitrado por V. Exa.? (v. fls. 10). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/31.

Por força da r. decisão proferida às fls. 32 (complementada às fls. 36), anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, com o que se determinou ao réu ?que providencie a imediata exclusão do nome do requerente no cadastro de emitentes de cheque sem fundos com relação aos cheques tratados nestes autos, sob pena de fixação de multa?.

Por meio de contestação (v. fls. 49/56), limita-se o réu a rechaçar, de forma genérica, o pedido de indenização por danos extrapatrimoniais.

Réplica às fls. 74/79.


2. Fundamentação.


Por óbvio, não se faz necessária a produção de outras provas, na medida em que, ao apresentar uma contestação genérica, o réu descumpriu o ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, segunda parte, do Código de Processo Civil), de modo que se presumem verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Com efeito, o réu não se dignou a mencionar ? sequer en passant ? os motivos pelos quais as restrições cadastrais persistiram até a data da propositura da demanda, apesar da solicitação apresentada pelo autor em agosto de 2011 (v. fls. 25).

De acordo com a doutrina especializada:

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Tendo em vista, portanto, os documentos acostados às fls. 19/25, somados à ausência de impugnação especificada dos fatos, conclui-se que o autor efetivamente sofreu prejuízos extrapatrimoniais (in re ipsa) em decorrência da manutenção indevida das restrições cadastrais. Nesse sentido, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da ementa transcrita a seguir:

?APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - MANUTENÇÃO DA INSCRIÇÃO NO CADASTRO DE EMITENTES DE CHEQUES SEM FUNDOS (CCF). A manutenção do nome da apelante no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), mesmo após o pagamento das tarifas específicas para a pertinente exclusão, gera a responsabilidade da Instituição Financeira. Dano moral - manutenção do valor fixado na r. sentença a fim de respeitar as peculiaridades do caso e, inclusive, os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. RECURSOS NÃO PROVIDOS? (Apelação n.º 0000825-48.2011.8.26.0554, rel. Roberto Mac Cracken, 22.ª Câmara de Direito Privado, j. em 15.12.2011).

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, uma pessoa que, ?por enormes dificuldades financeiras? (v. fls. 2), provocou a devolução de nada menos do que três cheques por insuficiência de fundos; de outro, uma das maiores instituições financeiras do mundo.

Diante desse quadro, revela-se adequada uma indenização equivalente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), de acordo ? mais uma vez ? com o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis:

?Atentando-se ao grau de culpa do demandado e sua possibilidade financeira, objetivado o desestímulo de tal conduta, e evitando-se o enriquecimento sem causa, de rigor a fixação da indenização por danos morais no correspondente a 10 (dez) salários mínimos vigentes à data do pagamento, com incidência de juros moratórios desde a data do ato ilícito? (Apelação n.º 990.10.033066-7, da Comarca de São Paulo, rel. Joaquim Garcia, 8.ª Câmara de Direito Privado, j. 28.4. 2010).


3. Dispositivo


Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que condeno o réu ao pagamento de indenização fixada em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), tornando definitiva a ordem concedida às fls. 32 e 36. Referido montante deverá ser atualizado a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno o sucumbente, por fim, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
