

SENTENÇA




Processo Digital nº:4003239-87.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIEL FELIPE NUNES
Requerido:CONDOMINIO RESIDENCIAL CARAVELAS e outros




CONCLUSÃO 
 
                         Em 05/05/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.




I) Retifique-se o pólo passivo da ação para constar LELLO CONDOMÍNIOS LTDA.


II) DANIEL FELIPE NUNES ajuizou a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL CARAVELAS, LELLO CONDOMÍNIOS LTDA e ALEXANDRE VALHE, alegando ser morador do condomínio-réu e no dia 11 de agosto de 2013 (domingo), com uso de uma furadeira manual, instalou uma persiana  e houve reclamação de um moradora. Por não conhecer o regulamento interno, acabou por infringi-lo e foi informado, pelo interfone, que seria multado em cinco vezes o valor do condomínio e informações poderiam ser obtidas com o síndico (Alexandre Valhe). Assim, o autor foi multado em R$ 1.591,50. O autor procurou pelo síndico e pela administradora, mas não foi atendido. Assim, pagou a multa em 10/09/2013. Todavia, não houve cumprimento do ítem 8.1. da Convenção de Condomínio, que previa a notificação por escrito e caso não fosse atendido, seria convertida em multa de três vezes o valor do condomínio e, no caso de reincidência seria acrescida multa de 50%, e ainda em havendo conduta reiterada, seria aplicada multa de cinco vezes o valor do condomínio (item 8.2). Nega que tenha sido notificado pelo condomínio da infração, sendo, portanto, descabida a aplicação da multa. Requer a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado ou seu abatimento com as futuras cotas condominiais e indenização por danos morais, por ter solicitado auxílio de amigos para pagar a multa, no valor de dez vezes o valor da multa cobrada. Juntou documentos (fls. 11/27)
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 52, 54 e 55).
A corré Lello apresentou contestação a fls. 60/68 e documentos (fls. 104/110), aduzindo ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, pois apenas cumpre ordens, e só emitiu o boleto em razão da determinação do condomínio, não possuindo qualquer autonomia ou liberalidade para emitir multas. No mérito aduz não possuir poder para modificar decisões do condomínio. Tem função de administrar os haveres do condomínio. Requer o acolhimento da preliminar com extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência da ação.
Os corréus Condomínio Edifício Caravelas e Alexandre Valhe apresentaram contestação a fls. 112/132, aduzindo, em preliminar, que Alexandre é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação por se tratar de síndico do condomínio, e a questão está dissociada da pessoa física, e sim relacionada com a posição de síndico. No mérito, aponta que o síndico Alexandre, no dia 11 de agosto de 2013, às 11h00min horas foi avisado de que unidades condominiais estariam reclamando do barulho da furadeira do autor. O síndico teria orientado o porteiro a ligar na unidade condominial do autor e pediu para cessar o barulho, pois poderia ser penalizado com multa. Porém o autor se negou a parar com o barulho, gerando novas reclamações. Tratava-se de um domingo e dia dos pais. O autor fez contato com o síndico e disse que não iria parar o barulho, pois seria caso de urgência em razão da proximidade do nascimento de seu filho. Assim, houve a aplicação da penalidade ao autor pela utilização da furadeira e martelo em desacordo com o regulamento interno, sendo penalizado em cinco vezes o valor da cota condominial. Assim, a questão se refere a função de síndico e não a pessoa física. Requer a exclusão de Alexandre do pólo passivo da ação. No mérito, aponta que o autor confessou sua infração ao utilizar a furadeira em um domingo, em desacordo com o regulamento interno. Houve contato de outras quatro unidades que pediram para o autor cessar o barulho, porém desrespeitou as advertências. Não há danos morais a serem indenizados. Requer a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 173/186).
Réplica (fls. 189/199).
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
As preliminares de ilegitimidade passiva ad causam arguidas pelos corréus Lello Condomínios Ltda e Alexandre Valhe, nas contestações, devem ser acolhidas. 
A corré Lello é mera prestadora de serviços de administração ao condomínio corréu, conforme contrato de prestação de serviços de fls. 109/111, não sendo responsável pela decisão administrativa tomada na assembleia de 20/01/2014 (fls. 177/79). 
Ademais, quanto ao síndico Alexandre Valhe este age como mero mandatário do condomínio e não em nome próprio, que atua em nome e no interesse deste, inexistindo nos autos qualquer comprovação de ato praticado por ele e que ultrapasse o poder de representação que lhe foi conferido. 
Nesse sentido é o entendimento do Eg. Tribunal de Justiça:
DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE MULTA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Ação ajuizada em face da síndica e da administradora do condomínio - Ilegitimidade passiva corretamente reconhecida - Réus que não agiram em nome próprio, mas sim como mandatários do condomínio - Se houve o excesso, isto não altera a legitimidade do condomínio para responder à ação proposta pelos condôminos, cabendo depois, em regresso, discutir a extrapolação ou não de poderes em face dos mandatários e sua responsabilidades - Extinção mantida - Aplicação, na hipótese, do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça Ausência de fato novo - Desnecessária repetição dos adequados fundamentos expendidos pela r. sentença recorrida Precedentes Recurso desprovido. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação no 0018511-73.2008.8.26.0161, 8a Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, j. em 11.12.2013, v.u.).
Passo a analisar o mérito.
O art. 1.334, IV, do Código Civil determina que toda penalidade aplicada ao condômino deve estar prevista na Convenção de Condomínio e os artigos 1.336 e 1.337 do Código Civil Brasileiro dispõe, genericamente, sobre 3 tipos de multas.  
Na hipótese dos autos, infere-se que, o réu, entendendo que o autor praticou infração condominial, como se infere de fls. 175, pois na Ata da Assembleia Geral Ordinária de Instalação do Condomínio Residencial Caravelas, realizada em 10 de dezembro de 2010, constou o horário previsto para obras e uso de ferramentas, pura e simplesmente, aplicou-lhe multa, cuja natureza jurídica é de penalidade ou sanção.
Todavia, a imposição de toda e qualquer sanção pressupõe o devido, regular e prévio processo, dentro do qual se deve conceder a adequada oportunidade de defesa ao imputado infrator, nos termos do artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal ("Aos litigantes em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes.").
No caso em exame, depreende-se dos autos, que não houve prévia instauração de procedimento administrativo-interno, com ciência da imputação feita ao autor, com a adequada abertura de oportunidade de defesa e com a possibilidade de produção de provas. Insuficiente para tanto a mera deliberação da matéria em assembleia geral, mormente quando não destinada exclusivamente ao debate da questão, como se vê de fls. 177/179 e lavratura da ocorrência no livro do condomínio (fls. 183). 
Ademais, o condomínio cientificou a proprietária do imóvel sobre o ocorrido e da aplicação da multa (fls. 184), mas não ao autor, que aluga a referida unidade condominial e teria infringido a Convenção de Condomínio.
Muito pelo contrário, foi o autor quem notificou o réu a respeito da cobrança indevida da multa (fls. 11/13 e 186).
Irrelevante também que a convenção condominial possibilite ao síndico ou à assembleia a pronta e imediata imposição de multa, porquanto, ainda que assim seja, tal norma é nula e írrita, já que é manifesta sua ofensa aos princípios constitucionais maiores da ampla defesa e do contraditório. 
Portanto, para que a multa seja aplicada, é necessário, antes, dar ciência da imputação ao condômino (com a indicação objetiva dos fatos e do dispositivo regimental violado), conceder-lhe oportunidade para apresentar resposta e dar-lhe oportunidade adequada para, se o caso, produzir provas em contrário. 
Nada disso consta dos autos tenha sido providenciado pelo réu, que se limitou a trazer aos autos cópia de ata de assembleia geral destinada à discussão de várias outras matérias, dentro da qual se deliberou impor a multa ao autor. 
Destarte, aqui, no caso em exame, tem-se que não restou devidamente corroborado nos autos a existência de procedimento administrativo-interno prévia e regularmente instaurado em face do autor antes da imposição da multa. 
Assim, deve ocorrer a devolução do valor indevidamente cobrado do autor a título de multa.
Portanto, se o auto infringiu alguma regra condominial, deveria o condomínio réu antes iniciar o procedimento de autuação, informando o imputado infrator a respeito, com indicação precisa, clara, específica e objetiva de qual o fato praticado e qual dispositivo regulamentar foi violado; e após, deveria ter concedido ao autor, sob pena de nulidade do procedimento e de qualquer resultado que dele advenha, conceder-lhe prazo razoável para ofertar sua resposta, garantir-lhe a oportunidade de produção de provas e contraprovas e garantir-lhe a possibilidade de participar de julgamento idôneo e isento, a ser levado a cabo pelos órgãos competentes tal qual a disciplina interna do condomínio. 
Como nada disso consta aqui tenha sido observado, o débito cobrado na inicial carece de exigibilidade neste momento, sendo arbitrária e ilegal a conduta adotada pelos demais condôminos na ata materializada a fls.177/179, tal qual acima já explicitado.  Todavia, o valor não deve ser restituído em dobro, por não se vislumbrar na hipótese aplicação ao artigo 940 do CC.
Neste sentido é o entendimento do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
 ?CONDOMÍNIO. Cobrança de multa por infração à convenção. Não observância do procedimento previsto na regulamentação interna. Ausência de advertência escrita prévia. Penalidade imposta sem que fosse permitida a ampla defesa da condômina, e sem a aprovação do Conselho Fiscal. Nulidade da multa imposta. Sentença mantida. Recurso desprovido? - Apelação nº 0015653-49.2009.8.26.0609, 4a Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Milton Carvalho, j. 29.11.2012. 
?Despesas condominiais. Cobrança. Pretensão recursal objetivando a extirpação das multas por infração à convenção de condomínio. Acolhimento. Cominação de multa que exige prévia notificação do condômino com oportunização de prazo razoável para defesa, circunstância que, ausente no caso, implica na insubsistência das sanções. Redução parcial da procedência da ação, com a exclusão das multas infracionais. Recurso provido.? - Apelação no 9230455-30.2008.8.26.0000, 28a Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Júlio Vidal, j. 27.09.2011. 
?APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de cobrança. Condomínio em edifício. Cobrança de multa por infração condominial. Falta de observância do contraditório e da ampla defesa. Sentença mantida. Apelação não provida? - Apelação n" 0006683-41.2008.8.26.0659, 26a Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Mário A. Silveira, j. 16.03.2011. 
?DESPESAS DE CONDOMÍNIO. DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO CC. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - INFRAÇÃO A NORMA CONDOMINIAL- PROCEDIMENTO PRÓPRIO- FORMALIZAÇÃO DA APLICAÇÃO DA PENALIDADE - INOCORRÊNCIA - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA REFORMADA RECURSO PROVIDO. Não basta haver expressa disposição regulamentar para que se possa reconhecer a legalidade da imposição de multa convencional. Em obediência ao princípio do devido processo legal, ao que os anglo americanos denominam due process of law, assim como ao princípio da ampla defesa, constante do art. 5o, inciso LV, da CF, se impunha que fosse instaurado um procedimento administrativo onde fosse facultada ao acusado a ampla defesa, por meio do contraditório, o que inexistiu. (...)?- Apelação n. 1238658- 0/3, 31a Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Paulo Ayrosa, j. 25.08.2009. 
?Imposição de multa a condômino por descumprimento de obrigação exige prévia notificação com prazo razoável para defesa, que, ausente no caso, repercute na insubsistência da sanção?- Apelação n. 1238844- 0/5, 28ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Celso Pimentel, j. 27.01.2009.  
Ressalva-se, porém, de forma expressa, até para o afastamento de qualquer confusão, a possibilidade do condomínio réu manejar nova ação de cobrança, se e conforme o caso, vier a ser imposta multa ao ora autor, mas somente depois de regular atenção aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, observando-se, no mais, e naquilo que não for incompatível com a Carta Magna, o disposto na convenção e no regulamento condominiais.
No mais, também não há danos morais a serem indenizados. 
A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.
O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 
Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Assim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, VI do CPC, para excluir do pólo passivo da ação LELLO CONDOMÍNIOS LTDA e ALEXANDRE VALHE, 

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, para cada corréu de R$ 1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o condomínio a devolver ao autor o valor da multa de R$ 1.591,50, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo, com resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I, do CPC.

 Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.
 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
           Valor do preparo: R$100,70.

              São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
