

CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito: Drª. Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:4003113-34.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Condominio Edificio Solar Barão de Torres Claras
Requerido:Bueno e Porto Comercio de Materiais Construção




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

VISTOS.








CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SOLAR BARÃO DE TORRES CLARAS,  qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de título em face de BUENO & PORTO COMÉRCIO DE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO, também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com protesto lançado em seu nome, no valor de R$6.813,50. Aduziu não ter efetuado compra no valor do título. Afirmou ter sofrido danos morais, pretendendo a condenação da ré no pagamento dos mesmos.
A ré foi citada (fl. 48), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentar sua defesa.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que a revelia da ré acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, os quais, por sua vez, trazem como conseqüência a procedência do pedido, conforme requerido na inicial.
Com efeito, o autor negou a compra no estabelecimento réu, não provando a requerida ter tal fato ocorrido.
A ré, por outro lado, ante sua inércia, não fez qualquer prova de qualquer negócio efetuado entre as partes a ensejar a emissão do título.
Diante disso, de rigor a procedência da ação.
Devida a condenação em danos morais por ter a ré emitido e protestado título indevido causando inúmeros prejuízos ao autor e não vindo aos autos sequer para justificar tal conduta. Considero justo o valor do título, ante o prejuízo causado e para que a ré se abstenha desse tipo de conduta no futuro.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido da autora, declarando inexigível o título de crédito, ante a ausência de comprovação de justa causa a ensejar sua emissão e condenando a ré em danos morais no valor equivalente ao valor do título, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
As verbas da condenação serão corrigidas monetariamente.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.



São Paulo, 28 de março de 2014.


Carolina Nabarro Munhoz Rossi
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
