

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003013-73.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Patricia Maria Jimenez Negrini Duduch
Requerido:Top Moda Milano Cabeleireiros e Produtos de Estética Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
Ademais, a ré, regularmente citada, deixou de contestar a ação de forma tempestiva, fls. 67, concluindo-se, então, por sua revelia e presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.
A ação é, portanto, procedente no que toca ao dever de reparar os danos do veículo, sendo incontroverso nos autos que o automóvel da autora foi deixado aos cuidados de manobrista de estacionamento disponibilizado pela requerida aos seus clientes.
Certa, assim, a legitimidade passiva da ré, eis que o estacionamento é destinado à clientela do estabelecimento e, portanto, serve a seu negócio, pouco importando se existe ou não manobrista terceirizado ou se este se apresenta como funcionário da empresa requerida.
Ao oferecer estacionamento exclusivo para seus clientes, diferencial que os atrai, o requerido assume a responsabilidade pela guarda dos veículos, não se podendo falar em caso fortuito ou força maior, mormente em se tratando de colisão, fato bastante corriqueiro, previsível e evitável.
Acrescente-se, ainda, que o estacionamento de um comércio, ao receber um veículo para guarda, assume posição idêntica a do depositário de que trata o Código Civil. Incumbe-lhe, portanto, restituir o bem nas mesmas condições. Isto decorre do seu dever de guarda e vigilância. 
Como visto, não há dúvidas da responsabilidade da ré quanto à reparação dos danos causados no período em que o veículo da autora esteve aos seus cuidados. E referida responsabilidade se reconhece na presente ação, deduzida na franquia do veículo e dano material referente à perda da classe de bônus. 
Há na hipótese evidente relação de consumo entre as partes, admitindo-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, VIII, do CDC, para atribuir à ré, fornecedora de serviços no mercado de consumo, o dever de demonstrar que adotou todas as medidas indispensáveis para atender a autora, destinatária final de seus serviços. E isso se faz necessário porque a autora, hipossuficiente segundo as regrar ordinárias de experiência, apresentou versão verossímil dos fatos, segundo documentos que instruem a inicial, em especial fls. 29, que demonstra a falta de disposição da requerida em indicar oficina especializada no conserto do automóvel em razoável espaço de tempo, obrigando a autora a socorrer-se de seu seguro. 
A requerida, por sua vez, nada esclareceu a respeito dos motivos que levaram a demora no atendimento da solicitação do consumidor.
Conclui-se, assim, que o serviço prestado apresentou falhas em sua execução.
E, se assim é, caracterizada está a responsabilidade objetiva do prestador do serviço, nos termos do art. 14 do CDC. Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição no mercado de consumo. A má prestação do serviço é evidente pela inércia da ré em demonstrar fatos extintivos ou modificativos do direito do autor. 
Há de se ponderar, todavia, que o valor da franquia, no total de R$ 3.146,00 e valor acrescido ao seguro pela redução da classe de bônus, R$ 300,00, devem ser atualizados a contar da conclusão do processo de sinistro, momento em que a autora assumiu para si o ônus do conserto, tomando-se a data de 19/11/2013, quando o auto foi admitido para reparo (fls. 35), como termo inicial da correção monetária, à falta de documento que demonstre a data precisa do desembolso, pela autora, do valor da franquia. 
Resta, agora saber se, como vítima dos péssimos serviços prestados, a autora experimentou danos de ordem moral. Evidente que sim, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, mormente em vista da falta de adequada solução para o problema, não se exigindo prova de tais sentimentos.
Pela falta de atenção adequada ao problema, a requerente teve que dedicar parte de seu tempo de trabalho ou lazer na busca da sua solução. A expectativa, a incerteza, o sofrimento e a angústia, caracterizam o dano moral, sem a necessidade de prova a respeito, tal a sua obviedade, ao contrário do que alega a requerida, que pretende ver afastada a pretensão pela irrelevância dos fatos e ausência de comprovação de dano efetivo.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 2.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pela requerente. Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Agora, no que se refere ao reembolso dos valores pagos a título de honorários advocatícios, nada nos autos demonstra a contratação nos moldes expostos na inicial, sendo improcedente referido pedido.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação para o fim de CONDENAR a ré a pagar à autora as quantias de R$ 3.146,00 e R$ 300,00, a título de dano material, referentes, respectivamente, à franquia do veículo e perda da classe de bônus, corrigidas monetariamente a partir de 19/11/2013, com juros d e1% ao mês da citação. Condeno a ré, ainda, a pagar à autora, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença.
Sem custas e honorários.

P.  R.  I. C.


                        São Paulo, 06 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
