

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4003451-78.2013.8.26.0011
Requerente:Marco Antônio Franco Sollai, CPF 153.587.948-32
Adv.:Milton Galdino Ramos OAB 48880/SP
Requerido:Tucuruvi Mudanças e Transportes Ltda. - EPP, CNPJ 62.165.576/0001-66
Adv.:Bruno Zanelli Aguiar OAB 260930/SP
Preposto:Marcos Roberto Pardo, RG 1970815
Data da audiência:08/04/2014 às 16:15h

Aos 08 de abril de 2014, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em suma, que contratou com a ré os serviços de mudança internacional, na modalidade aérea porta x aeroporto, com origem no Brasil e destino final Estados Unidos da América, pelo valor de R$4.440,62, sendo R$4.204,80 referente ao transporte e R$235,82 referente ao seguro. Ao receber a carga transportada, ainda no pátio da FEDEX, o autor verificou que alguns bens foram danificados. Enviou mensagens para prepostos da ré a fim de ser indenizado pelos danos causados e foi surpreendido com a informação de que o seguro pago não havia sido contratado. Tentou resolver a situação de forma amigável, mas a ré não realizou o depósito de valores que iria realizar e não indenizou o autor pelos prejuízos materiais suportados. Embora a ré procure questionar o local no local os bens transportados teriam sido danificados, as fotografias apresentadas pelo autor (fls. 35 e seguintes) comprovam que os produtos chegaram ao pátio da FEDEX danificados. Nesse caso, a responsabilidade da ré é inegável, já que responde de forma objetiva pelo fato do serviço. Com o serviço defeituoso causou danos ao autor, a ré deve ser responsabilizada. Em defesa, a ré comprovou a existência de seguro e esclareceu que não foi possível utilizar o seguro contratado porque a mercadoria avariada foi retirada do pátio da FEDEX, procedimento que a seguradora reputa como inadequado e afasta o pagamento da indenização contratada. Nesse particular, é importante observar que a ré não prestou informações suficientes ao autor, que não foi devidamente instruído por prepostos da ré. O autor não foi informado do fato de que não deveria retirar as mercadorias avariadas, falha no dever de informar por parte da ré.  A impugnação deduzida pela ré aos valores reclamados pelo autor a título de danos materiais não pode ser acolhida porque os valores reclamados estão adequados os bens danificados e porque a impugnação foi apresentada de forma genérica. Assim, o autor deve receber indenização por danos materiais de R$2.614,20, considerado o câmbio desta data (fls. 204). Quanto ao valor do seguro contratado, o autor não faz jus à devolução do valor pago porque a ré demonstrou a contratação do seguro. A utilização do seguro não foi possível em razão da retirada dos bens avariados, informação que o autor desconhecia. Por fim, os danos morais não podem ser afastados, já que o autor não sofreu simples aborrecimento, já que, além do stress de uma mudança, deparou-se com vários danos em seus bens, sem assistência pela ré, o que lhe causou angústia, preocupação e dor. Baldados todos os esforços do autor, apenas com o ajuizamento desta demanda é que será possível conseguir o ressarcimento pelos danos causados pela ré. As mensagens anexadas aos autos bem demonstram a boa vontade do autor e sua tentativa em solucionar o problema sem a necessidade do ajuizamento desta demanda. No entanto, baldados os esforços do autor, somente através deste processo é que irá obter o almejado ressarcimento. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das consequências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.  Sopesados os argumentos expostos e os valores envolvidos entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor de R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$2.614,20, com correção monetária desde o evento danoso (abril de 2013) e juros de mora desde a citação. Por fim, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
