

SENTENÇA

Processo nº:4003194-71.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSUE GEDEÃO DA COSTA
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

JOSUÉ GEDEÃO DA COSTA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, visando à declaração de inexistência e inexigibilidade de dívida  e ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, alega ter procurado o requerido para encerrar a conta corrente em virtude de desligamento do emprego. Nada obstante, não houve encerramento da conta e, pior, recebeu cartão não solicitado e, posteriormente, cobrança no valor de R$ 21,39. Pediu cancelamento da conta, mas foi informado de que deveria proceder ao pagamento. Ainda, o réu incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes. Requereu a procedência, com a condenação do réu ao pagamento de indenização estimada em valor equivalente a 50 salários mínimos.
Deferida a liminar, foi, o réu, citado.
Apresentou contestação (61/80), invocando carência e inépcia. No mérito, afirma ter ocorrido saque em novembro de 2011, o que torna inverossímil a alegação de que houve encerramento da conta em agosto do mesmo ano. Relata a existência de débito pendente, a justificar a cobrança.  A inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi feita em razão de valores não pagos, vencidos posteriormente; assim, sustenta que sua conduta foi lícita. Ainda, questiona a existência e extensão dos danos morais invocados. 
Houve réplica.
Determinada produção de prova documental, as partes se manifestaram.
É o relatório.
               A pretensão é parcialmente procedente.
É incontroverso que o autor abriu conta corrente com escopo precípuo de percepção de vencimentos. Os extratos acostados aos autos corroboram essa assertiva, pois o autor sacava a integralidade de seus vencimentos, após a percepção dos salários, deixando em conta apenas valores diminutos (fls. 122/134). 
Também restou demonstrado que, à exceção do suposto saque de R$ 20,00, realizado em 8/11, o autor não fez movimentação financeira alguma em sua conta após o desligamento do emprego (fls. 134/149).
Não há prova, contudo, de que o autor tenha efetuado referido saque. O extrato é documento unilateralmente produzido pela ré, que não cuidou de indicar detalhes sobre a realização da transação, tais como local do saque ou qualquer outra circunstância que permita aferir a verossimilhança da alegação.
Tratando-se de fato modificativo do direito do autor, caberia à ré demonstrá-lo. Ainda, não se pode exigir do consumidor prova de fato negativo - ausência da realização da transação. Por fim, o saque realizado é absolutamente anômalo em relação ao histórico de saques efetuados quando da manutenção da conta corrente.
Segue-se que há mecanismos tecnológicos destinados à comprovação da autoria de transações em terminais eletrônicos: as máquinas de auto-atendimento possuem registros fotográficos e algumas até reclamam identificação biométrica. Por isso, a ré tem condições de demonstrar documentalmente a autoria do saque e não o fez. Sujeita-se, pois, ao revés.
Sem qualquer demonstração de transações significativas no período, tem-se por inexistente qualquer ação comprovada do autor após 25/7.
E, nesse contexto, impõe-se o reconhecimento de que houve, mesmo, procura da ré para encerramento de conta corrente.
Com efeito, consoante já assinalado quando da concessão da liminar, há inúmeros casos em que os bancos são procurados para cancelar o serviço, mas permanecem cobrando tarifas mensais, até que remetem o nome do consumidor a cadastro de inadimplentes. Por isso, há plausibilidade nas alegações (fl. 30). 
O contexto probatório dos autos não permite solução distinta. O autor é pessoa simples (fl. 91) e abriu conta para recebimento de salário. No entanto, sem prova alguma de fornecimento de informações adequadas, o Banco lhe envia cartão não solicitado, demonstrando prática ilícita, de acordo com o CDC. Mais que isso, como se tem feito ilicitamente, as instituições, ao invés de abrirem conta salário, 'empurram' para o consumidor produtos com custos mensais, sem mínima necessidade. Prova disso é que, no curso do contrato, não houve qualquer uso de crédito rotativo ou de outros produtos. Quando do encerramento, novamente são impostas dificuldades e a falta de informações adequadas já é notória, diante da profusão de causas em que se verifica a inadequação das condutas das instituições financeiras.
No contexto dos autos, a forma de contratação dos encargos, a simplicidade do autor e o modo de uso permitem concluir pela veracidade do relato inicial.
Presente indícios veementes de que houve pedido de cancelamento da conta, ainda que não escrito, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade da exação.
Resta analisar a pretensão indenizatória.
Há dano moral. 
A inclusão indevida em cadastros de inadimplentes gera dano moral, pois afeta o crédito e a imagem do consumidor, praticamente inviabilizando a vida cível da pessoa. 
Diz-se que mero dissabor não constitui dano moral. Todavia, a ré certamente iria à bancarrota, caso lhe fosse tolhido crédito, inopinadamente.
Mas, se isso é verdade, não houve transtorno tal a ponto de justificar a pretensão indenizatória de valor exorbitante. O valor do apontamento questionado é diminuto e, em razão da concessão da liminar, o registro impugnado não permaneceu por longa data. Assim, fixo em R$ 5.000.00 o valor da indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a pretensão, para: a) confirmar a liminar, declarando a inexigibilidade dos débitos indicados na ação mesmo aqueles cobrados posteriormente; e b) condenar o réu a pagar ao autor R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu de mínima parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, deverão ser suportados pela ré.  
P. R. I. C. 
São Paulo, 21 de julho de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
