

SENTENÇA

Processo nº:4003044-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:AMURIO ASSOCIAÇÃO DOS MUTUÁRIOS CIDADE DO RIO
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




C O N C L U S Ã O 
Aos 29 de maio de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

AMURIO ? ASSOCIAÇÃO DOS MUTUÁRIOS CIDADE DO RIO ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE SEGURO cumulada com REPETIÇÃO DE INDÉBITO, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que é titular da conta corrente de número 80.144-5, da agência 0895-8, do réu; que, em junho de 2011, celebrou contrato de empréstimo com o requerido, para capital de giro da autora, cujo valor seria liberado em 18 parcelas; que o requerido praticou, na mesma oportunidade, a venda casada do seguro Bradesco Vida Prev. Seg. Vida, passando a debitar, mensalmente, naquela conta, os valores referentes ao seguro; que, em setembro de 2011, solicitou o cancelamento desse seguro, mas sua solicitação não foi atendida, ensejando a reiteração do pedido, em janeiro de 2012; e que o seguro não foi cancelado,  razão da propositura da presente. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, para que o réu se abstenha de debitar, na conta da autora, os valores relativos ao referido seguro. Pugnou pela procedência do pedido para que seja declarada a rescisão do contrato de seguro, com a condenação do réu à restituição, à autora, em dobro, de todos os valores indevidamente descontados em razão daquele contrato. Pediu, ainda, a condenação do réu no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 11/21.
A tutela foi indeferida (fls. 22/23).
Citado (fls. 57), o réu ofertou contestação (fls. 58/70) alegando, em síntese, que o contrato de seguro foi pactuado livremente pelas partes. Discorreu acerca do princípio da boa fé e da autonomia da vontade. Sustentou inexistir fundamento para a restituição pleiteada. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos de fls. 71/91.
Houve réplica (fls. 95/98).
Intimados a especificar provas (fls. 99), a autora e o réu pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls.102/105).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
Inicialmente, importante destacar a natureza da relação jurídica existente entre as partes e as balizas legais que disciplinam o negócio jurídico noticiado nos autos. 
Frise-se que a relação estabelecida entre as partes não é de consumo.
Isto porque o contrato de empréstimo para capital de giro destina-se ao fomento da atividade empresarial exercida pela Autora, configurando insumo da empresa. Afastada está a relação de consumo e consequente aplicação do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a Autora, de acordo com as diretrizes basilares do sistema protetivo instituído pelo referido Código, não se enquadra no conceito de consumidor, não se apresentando como destinatária final dos produtos ou serviços contratados.
A esse respeito, Cristiano de Souza Zanetti elucida que: ?O Código de Defesa do Consumidor é diploma setorial, destinado a proteger as partes vulneráveis no mercado. Não serve, portanto, para regrar relações pactuadas por pessoas jurídicas no exercício das respectivas atividades profissionais? (Direito Contratual Contemporâneo. Rio Janeiro: Método, 2008, p. 214).
Não se socorre a parte autora da alegação da prática de venda casada, pelo réu, na aquisição do seguro. 
A Autora não nega a contratação do empréstimo, tampouco do seguro, o que permite concluir que houve manifestação de vontade livre e consciente, pelo representante legal da pessoa jurídica requerente, quando das referidas contratações, tanto que a autora apresentou seu tardio inconformismo com os débitos havidos em sua conta, relativamente às parcelas do seguro  impugnadas, após mais de um ano das contratações e quando findo o contrato de empréstimo de capital de giro, firmado no mês de junho de 2011.
No mesmo sentido da não configuração da venda casada segue o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Nulidade de negócio bancário e indenização por dano moral. Tese de existência de venda casada. Ação julgada procedente. Mútuo e títulos de capitalização. Inexistência de evidências de negócio condicionado. Comerciante que formaliza empréstimo bancário (capital de giro) e adquire título de capitalização. CDC inaplicável à espécie. Negócios válidos. Banco que não detém o monopólio do objeto negociado, ou equivalente. Aquisição de um que não determinava à necessária inclusão do outro. Vontade não viciada. Comerciante que tinha opção diversa. Violação do dever genérico de boa-fé objetiva não identificada. Instituto não configurado. Dano moral. Inviabilidade objetiva em razão de registro anterior no álbum de inadimplentes (Súmula 385 do STJ). Recurso provido. (Apelação nº 0210468-55.2008.8.26.0100, Relator: Rômulo Russo, 11ª Câmara de Direito Privado TJSP, Data de julgamento: 22/11/2012)".
Válido o contrato de seguro, resta desmerecido o pedido declaratório de rescisão contratual fundado na suposta nulidade do negócio jurídico celebrado.
 Quanto ao cancelamento do seguro e restituição dos valores debitados a tal título, o pedido é procedente em parte. 
A autora comprovou, às fls.19, a solicitação de cancelamento do referido seguro,   protocolada junto ao réu em 27/01/2012; e o documento de fls.13/15 comprova que, aos 03/09/12 e 27/09/12, foram debitadas parcelas do seguro na conta da autora, fato este incontroverso também por falta de impugnação específica na contestação.
Conclui-se que o réu não atendeu à solicitação da autora, tampouco comprovou a existência de qualquer óbice contratual ao pedido de cancelamento que lhe fora formulado, razão pela qual os lançamentos a débito dos valores do seguro, na conta da autora, a partir de 27/01/12, foram indevidos, autorizando a repetição pretendida, mas na forma simples, pois não há prova de má-fé.
Ante o exposto e mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por AMURIO ? ASSOCIAÇÃO DOS MUTUÁRIOS CIDADE DO RIO contra BANCO BRADESCO S/A, para determinar ao requerido o cancelamento do referido contrato de seguro Bradesco Vida Previdência em nome da autora, no prazo de dez dias, e condenar o réu à restituição dos valores debitados a tal título, na conta da autora, a partir de 27/01/2012, devidamente corrigidos, da data de cada lançamento a débito, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, da citação.
Em que pese a sucumbência recíproca, o réu sucumbiu em parte substancialmente maior, razão pela qual arcará, integralmente, com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de junho de 2013.
