

SENTENÇA

Processo nº:4003375-66.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Corretagem
Requerente:APARECIDA AMARAL LOPES
Requerido:Sugaya Empreendimentos Imobiliáriios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, afasto a preliminar aduzida pela corre SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pois de acordo com o CDC, todas as empresas que integram a cadeia da relação de consumo são responsáveis solidariamente e objetivamente pelos danos ocasionados ao consumidor, razão pela qual respondem solidariamente pela repetição de valores pagos, conforme previsão do artigo 7º, parágrafo único, do CDC.
Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
A prescriçãoda pretensão relativa à restituição de taxa de corretagem não se consumou, uma vez que não se trata de ressarcimento decorrente de enriquecimento sem causa, mas sim cobrança de dívida líquida constante de instrumento particular, cujo prazo prescricional é quinquenal, nos termos do artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil.
Do mesmo modo, não há se falar em prescrição do pedido de indenização por dano moral, pois, tratando-se de pretensão à reparação de danos provocados ao consumidor, como no caso, rege-se pelo prazo prescricional de cinco (5) anos, conforme o comando do artigo 27 da Lei nº 8.078/90, e não de três anos, relativo à responsabilidade civil comum (artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil), em virtude do princípio da especialidade.
Superadas tais questões, passo à análise do mérito da presente.
A comissão de corretagem é devida ao mediador e, normalmente fixada em um valor percentual sobre o proveito econômico auferido na transação, quando realizada aproximação entre as partes contratantes e desta aproximação ocorre o resultado útil, ou seja, a realização do negócio. 
Dessa forma, deve haver autorização do proprietário para que haja a intervenção do mediador na realização do negócio; deve ocorrer a efetiva aproximação das partes pela ação do mediador; e a realização do negócio.
No caso dos autos, o mediador não foi procurado pela parte autora que buscava adquirir o imóvel, mas foi ?contratada? pela corré SUGAYA para realizar a venda das unidades, restando descabido atribuir àquela as verbas de corretagem, independentemente da denominação a estas conferida pela mediadora.
E, ainda que se alegue tratar-se de assessoria comercial/jurídica, não há informação nos documentos dos autos sobre o conteúdo desse serviço, tendo a ré relatado em sua defesa que se trata de serviço de pesquisa da viabilidade de financiamento.
Verifica-se que sua cobrança não representa uma prestação de serviço ao cliente, uma vez que a ré apenas visa se socorrer de meios para apurar a possibilidade da contratação, sendo de seu interesse as informações amealhadas nas consultas realizadas.
Ademais, não pode o consumidor ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade.
E não se pode olvidar que privar a parte autora da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela ré, em clara violação ao artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que ao fornecedor de produtos ou serviços é vedado ?condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos?.
Nesse sentido:
?(...) não se sabe em que consistiriam, exatamente, tais serviços. A Lei nº 6.530/78 e o Decreto nº 81.871/78 que foram mencionados para fundamentar a cobrança se referem à profissão de corretor de imóveis e nada dispõem sobre a regularidade da cobrança deste tipo de serviço. Sustenta a apelada que prestou os referidos serviços ao conseguir junto à vendedora do imóvel que o contrato fosse fechado pelo preço da tabela do mês anterior, garantindo ao apelante um lucro de R$ 52.101,12 (fls. 112). Contudo, não ficou claro se existe diferença entre este serviço de assessoria imobiliária e o serviço de corretagem. Tal semelhança entre os serviços é corroborada pelos recibos emitidos pelos corretores de imóveis, nos quais constam que receberam os valores pela prestação de serviços de ?assessoria imobiliária? (comissão e prêmio) (fls. 40/41). Também na declaração de recebimento da despesa de cadastro e assessoria técnico imobiliária consta que o pagamento foi feito na ?intermediação da venda? (fls. 39). A forma pela qual tal serviço foi contratado também não está em consonância com as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Qualquer serviço prestado deve ser acompanhado de informações adequadas e claras a seu respeito, garantindo ao consumidor seu direito à informação, o que não foi observado. O ilustre Desembargador ELCIO TRUJILLO, ao analisar um caso semelhante, entendeu que a contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço. Desta forma, impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito do autor à repetição do indébito quanto ao pagamento desta despesa? (Apelação Cível nº. 9212356-17.2005.8.26.0000 São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Viviani Nicolau, j. 07.06.2011).
Todavia, não se vislumbra a hipótese de devolução do valor em dobro. 
Não é vedada a cobrança de valores a título comissão e assessoria. Contudo, no caso em tela, a irregularidade da cobrança se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento contratante do conteúdo do serviço e sua forma de prestação. 
Logo, não se verificou a hipótese prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual o valor repetido deve ser aquele efetivamente pago pela parte autora, com correção monetária a partir do desembolso e incidência de juros de mora de 1% a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 4.731,50 (quatro mil, setecentos e trinta e um reais e cinquenta centavos), com atualização pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
