

SENTENÇA

Processo nº:4003295-90.2013.8.26.0011 
Requerente:Lucas Correa de Almeida
Requerido:Lan Airlines S/A

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Carlos de Lucca. Eu (Andresa ), Escrevente Chefe, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou se pessoa jurídica por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Trata-se de processo digital e tendo a ré deixado de efetuar o respectivo protocolo digital de seus documentos constitutivos e carta de preposição, resta irregular sua representação processual e cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o princípio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
Assim, tem-se como incontroverso que o autor teve sua bagagem extraviada ao desembarcar no aeroporto de destino.
Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade da ré é objetiva e decorre do fato do serviço, de acordo com o disposto no artigo 14, do C.D.C., por força dos riscos inerente à atividade empresarial que a ré desenvolve. 
Assim, o extravio definitivo da malas caracteriza dano de ordem moral e material que devem ser ressarcidos.
Os danos morais são devidos em face dos dissabores e desconfortos ocasionados ao autor com o extravio definitivo de sua bagagem e a privação injusta de se utilizar de seus bens e objetos pessoais que estavam na mala, o que sem dúvida causa mais que mero aborrecimento, mormente por tratar-se de viagem de férias. 
Quanto ao valor, este é de livre fixação pelo Juízo que leva em conta  os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, motivo pelo qual arbitro o valor de R$ 3.000,00.
No que concerne aos danos materiais, observo que inexiste limitação da indenização de acordo com os critérios previstos na Convenção de Montreal, uma vez que a demanda decorre de relação de consumo regrada pelo Código de Defesa do Consumidor, o qual deve ser aplicado por se tratar de norma de ordem pública cuja relevância é alçada ao patamar constitucional de modo que sobrepõe-se a tratados e convenções internacionais.
Neste mesmo sentido segue a orientação do E. STJ:
?A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, aos casos de falha na prestação de serviços de transporte aéreo internacional, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1998 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento?. (AgRg no AREsp 13.010/RS, Terceira Turma, Rel. Min. SIDENI BENETI, j. 9.8.2011, DJe 13.9.2011)
Desta forma, o valor de eventual indenização será fixado em moeda corrente nacional com base nas provas produzidas nos autos.
Neste aspecto, o autor busca a reparação dos danos de acordo com a relação dos bens que se encontravam no interior da bagagem extraviada (fls.10/11). Não houve prova, porém, de que todos os bens descritos se encontravam na bagagem, embora muitos dos bens relacionados se referem a roupas e artigos de uso pessoal, sendo de se presumir que, de fato, ao menos parte deles o autor levava em sua bagagem. 
Entretanto, é de se notar que a planilha de fls.10 que estima o valor dos bens levados no embarque não possui nenhuma cotação atrelada que lhe dê respaldo. Desta forma, acolho o valor médio estimado às fls.10, exceto quanto ao óculos escuro, e reduzo o valor atribuído aos mesmos em 50% que, somado ao valor da mala, chega-se ao montante parcial de R$ 3.450,00 a título de danos materiais.
Quanto ao óculos escuros, não é razoável se presumir que tal bem estaria em mala a ser acomodada no porão do avião, pois o bom senso recomenda que tal bem seja levado como bagagem de mão, seja pelo valor, seja pela fragilidade do mesmo. 

Também procedem a título de dano material os valores elencados na planilha de fls.12 relativa aos bens que foram adquiridos no México por força do extravio da mala, exceto o valor atinente ao item 7, óculos, posto que não juntada nenhuma nota de compra deste objeto. Assim, soma-se ao valor já apurado de dano material a quantia de R$ 2.169,08.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 3.000,00 com correção monetária a partir desta sentença, mais danos materiais de R$ 5.619,08 com correção monetária a partir do ajuizamento, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação dos credores pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/06/14.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 422,25. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ.  Nada mais. São Paulo, . Eu, _________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
