

SENTENÇA

Processo nº:4003463-16.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Nascimento da Silva
Requerido:Banco Itaú BBA S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
MARIA NASCIMENTO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ BBA SA. Alega, em suma, que adquiriu o veículo descrito na inicial, em 07 de julho de 2009, financiando o pagamento do preço por meio de contrato de leasing. Recebeu seu carnê com as parcelas a pagar, no valor de R$ 381,77 e passou a pagar pontualmente as prestações. Além disso, adquiriu um consórcio da BB Consórcios (cota 318), pretendendo, com a contemplação, adquirir um veículo mais adaptado para sua condição de deficiente. Em agosto de 2013, recebeu um comunicado da SERASA, informava que o réu enviaria seu nome aos cadastros de devedores, por conta da parcela nº 41, vencida em 10 de julho de 2013. Entrou em contrato com o réu para solucionar o problema, pois a parcela estava paga desde 06 de junho de 2013, mas, em 28 de agosto de 2013, recebeu outro comunicado da SERASA, o que evidenciava que o réu não resolveu o problema, mas incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, sem que ela nada devesse, além de enviar correspondência em que ameaçava propor ação de reintegração de posse do bem ou a execução da dívida, o que gerou aflição à autora, que comunicou insistentemente ao réu a respeito do pagamento da parcela apontada como inadimplida. Esses fatos trouxeram grave ofensa à autora, pois ela nunca deixou de pagar suas dívidas e jamais foi negativada. A partir desses fatos, invoca normas de Direito Constitucional, Civil e do Consumidor para deduzir a responsabilidade civil do réu pelos danos morais que lhe causou, pedindo, então, a concessão de liminar para a retirada do apontamento e a abstenção de novas negativações. Pede, ao final, a gratuidade de justiça, a declaração de inexistência do débito; a inversão do ônus da prova e a condenação do réu em indenização de R$ 20.000,00, pelos danos morais sofridos. Juntou documentos (fls. 27/50).
Deferida a gratuidade de justiça, a prioridade de tramitação etária e a antecipação da tutela (fls. 51), o réu foi citado e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) trata-se de parcela pulada, pois o comprovante de pagamento juntado aos autos foi para a baixa da parcela vencida em 10 de junho de 2013, mas a autora deixou de comprovar a sequência dos pagamentos realizados, não podendo agora requerer a baixa da parcela do mês de julho de 2013, quando pulou o pagamento da parcela do mês de junho; b) a simples juntada do recibo de pagamento, por si só, não prova que a parcela discutida foi devidamente repassada ao banco; c) inexistem danos morais indenizáveis, os quais devem ser provados, ao passo em que os acontecimentos narrados não os configuram, nem de longe; d) o valor devido, no caso de acolhimento do pleito indenizatório, deve ser moderado e não tem caráter punitivo. Ao final, o réu pugna pela improcedência, juntando documentos (fls. 68/76).
Sobreveio réplica (fls. 79/96), acompanhada de documentos (fls. 97/111), ciente o autor (fls. 113).
Instadas a especificar provas e a manifestar interesse na tentativa de conciliação, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 114/115).
É o relatório do essencial. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos juntados dos autos; pelo confronto das alegações das partes e pelo teor dos requerimentos de fls. 114 e 115 (artigo 330, I, do CPC).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., Rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à análise do mérito.
De acordo com a inicial e, principalmente, documentos que a instruem, é possível afirmar que a autor provou que a parcela contratual vencida em 10 de julho de 2013 foi paga, antecipadamente, em 06 de junho de 2013.
Isso se extrai, aliás, dos documentos de fls. 43/44, juntados pela própria autora.
Contudo, o réu lhe enviou correspondência em que apontava o inadimplemento de tal parcela e, por causa disso, o débito foi negativado na SERASA (fls. 45/48). 
E, de acordo com as alegações defensivas, o réu dá a entender que não recebeu tal pagamento, ao mencionar: trata-se de parcela pulada, sendo que o comprovante de pagamento juntado aos autos foi para baixa da parcela vencida em 10/06/2013, conforme demonstrativo anexo, não pode a autora agora requerer a baixa da parcela do mês de julho de 2013, quando pulou o pagamento da parcela do mês de junho (fls. 62); "a simples juntada do recibo de pagamento, por si só, não faz a comprovação de que a parcela discutida foi devidamente repassada para o banco contestante".
No entanto, embora a planilha das parcelas contratuais (juntada pelo réu a fls. 75/76) mencione que a parcela vencida em 10 de julho de 2013 permanece em aberto, ela aponta o efetivo pagamento das parcelas anteriores, inclusive a vencida em junho de 2013, bem como as posteriores. 
Acontece, porém, que, como se disse, a autora demonstrou, por meio da documentação juntada com a inicial e com réplica, que efetivamente pagou a parcela vencida em 10 de julho de 2013, aliás, bem antes do seu vencimento (fls. 43/44 e 97/98). 
Aliás, o comprovante de pagamento de fls. 44 efetivamente menciona a data d pagamento, em 06 de junho de 2013, bem como que se tratava da parcela com data de vencimento prevista para 10 de julho de 2013.
É possível presumir, daí, que o pagamento não chegou a ser repassado ao réu, já que ele foi realizado em entidade conveniada (lotérica vinculada à Caixa Econômica Federal).
Isso, contudo, não afasta a sua responsabilidade, pois tal entidade, ao receber o pagamento, tendo poderes para emitir o respectivo comprovante (que tem efeito de instrumento de quitação, pois cumpre a função do artigo 320 do Código Civil) atua como representante ou preposto, por cujos atos o réu se responsabiliza por força do artigo 34 do CDC.
De tudo isso decorre, em primeiro lugar, a inexigibilidade do débito que gerou o apontamento, diante da prova inequívoca do pagamento, o que permite o acolhimento do pedido declaratório negativo. 
Por outro lado, o pedido indenizatório também comporta acolhimento, como consequência do defeito injustificado do serviço bancário, que impediu o repasse da informação de pagamento, seu registro e a baixa da respectiva prestação (artigos 14 e 34 do CDC), e porque a lesão moral é presumida, em função da publicidade do cadastro de devedores e porque ele transmite a terceiros informações desabonadoras a que a autora não fazia jus.
Tal publicidade leva a terceiros o conhecimento da informação de inadimplência indevidamente imputada à autora, que, por isso, sofre abalo à sua honra, imagem e credibilidade, tuteladas pelo artigo 5º, X, da Carta Magna, sem falar no abalo à tranquilidade de sua vida privada, ao se deparar com as insistentes cobranças e a recusa na solução administrativa do indevido apontamento.
Tudo isso permite o acolhimento do pleito indenizatório. 
Embora não se esqueça que a reparação moral não tenha caráter punitivo (sob pena proporcionar o instituto como meio de vingança privada, contrariando a finalidade pacificatória da jurisdição), o valor da indenização deve ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, a capacidade econômica das partes, a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência e atenção, ou até ser resolvido administrativamente, em cumprimento à notória e frequente publicidade que o réu promove de seus serviços (que, aliás, exige grandes investimentos para divulgação na mídia), o tempo que perdurou a negativação e o fato dela impedir a concretização do negócio pretendido pelo documento de fls. 49.
Por estes fundamentos, a indenização é fixada em R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Por fim, afasta-se a litigância de má-fé imputada ao réu, na réplica, eis que ele não excedeu os limites do exercício regular do direito de defesa, inclusive porque a contestação se refere à ausência de repasse da parcela constante do recibo de pagamento juntado e a planilha apresentada registra o pagamento das parcelas anteriores à controvertida.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de a) declarar a inexistência do débito discutido na demanda (R$ 381,00, relativo à parcela 41/60 do contrato), ratificando decisão que antecipou a tutela; b) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária (pela Tabela Prática do TJ/SP) a contar desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (31/08/2012), com fundamento nos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional.
Em função do teor da decisão que antecipou a tutela, não ha necessidade da expedição de novos ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, por ora. Caso eles sejam necessários, poderá a autora requerê-los, para a baixa definitiva de eventuais apontamentos relativos à parcela declarada inexigível.
Em razão da sucumbência e diante dos artigos 20, §3º, e 21 do CPC, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP), além de honorários advocatícios, estes fixados - desde já, para as fases de conhecimento e execução - em 12% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2014.
