

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4003242-12.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSÉ ROBLEDO NAVES
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos. 
JOSÉ ROBLEDO NAVES, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Cominatória com Pedido de Tutela Antecipada, cumulada com pedido de Indenização por Danos Morais contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A. alegando, em síntese, que é segurado da ré (na condição de titular, havendo ainda sua esposa e filha como dependentes) e, foi acometido por uma obstrução intestinal severa. Diz ter sido solicitado uma colonoscopia pelo Hospital da Santa Casa de Misericórdia, contudo viu-se surpreendido pelo indevido cancelamento de seu plano de saúde.
Diz ter contatado o réu e este lhe informou sobre a ausência de pagamento das mensalidades de outubro e novembro de 2013. Contudo, com a reemissão do boleto de outubro, este foi devidamente quitado, estando, portanto o autor somente inadimplente relativo ao mês de novembro de 2013. Por fim, alega não ter sido avisado do cancelamento de sua apólice. 
Pleiteia, em sede de tutela antecipada, a reativação imediata de seu seguro saúde e de seus dependentes. A título de Indenização por Danos Morais, pede o valor de R$10.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/134.  
Foram depositados judicialmente os valores referentes às mensalidades dos meses de novembro e dezembro de 2013, devidamente corrigidos, com juros moratórios e multa prevista no contrato fls. 143/144.
Deferida tutela antecipada a fim de determinar que a ré reativasse a apólice do seguro-saúde do requerente e seus dependentes, nas mesmas condições de cobertura e preço anteriormente contratadas fls. 146/147.
Citada, a ré apresentou defesa alegando ilegitimidade passiva, já que esta é somente a seguradora, não se responsabilizando pelas ingerências da administradora de contratos, a Qualicorp. Diz em um primeiro momento que o contrato não foi extinto e posteriormente que ele foi por culpa do autor que não pagou as mensalidades. Nega a dever de pagar dano moral por falta de ilicitude.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Não merece acolhida a alegação de ilegitimidade passiva da ré, já que as partes envolvidas na relação jurídica são autor e ré, sendo que a Qualicorp é mera intermediária deste contrato.
Nesse sentido, já se posicionou o STJ:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. LEGITIMIDADE PASSIVA DA MANDATÁRIA AFASTADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA Nº 7/STJ. 1. Esta Corte Superior é firme no entendimento de que, em regra, a estipulante de contrato de plano de saúde coletivo é parte ilegítima para figurar no pólo passivo de ação de cobrança ajuizada pelos segurados ou beneficiários, na medida em que teria agido como simples mandatária. 2. Tendo as instâncias ordinárias, soberanas na análise fática da causa, reconhecido expressamente a ilegitimidade da parte ré para a demanda, a pretensão recursal em sentido contrário esbarra, inarredavelmente, na Súmula nº 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (STJ - AgRg no AREsp: 256552 SP 2012/0240385-0, Relator: Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Data de Julgamento: 19/09/2013, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/09/2013)
Ainda, no Tribunal de Justiça de São Paulo, em análise a caso semelhante, decidiu-se que :
?PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. I Ilegitimidade passiva da corré Qualicorp. Reconhecimento. Participação da empresa como mera intermediadora entre a Sul América e o Conselho Regional de Medicina Veterinária, do qual a autora é associada. Ausência, na espécie, de responsabilidade pela indevida suspensão dos serviços. Precedentes da Câmara. II Legitimidade da Sul América. Seguradora que é a responsável direta pelo cumprimento da apólice contratual. III Rescisão do plano de saúde. Inadequação. Autora que não se encontrava em débito com o pagamento do prêmio mensal. Rescisão, ademais, que dependia de prévia notificação da devedora com o prazo mínimo de 10 dias para purgar a eventual mora. Incidência da Súmula n. 94 deste E. Tribunal de Justiça. IV Dano moral configurado. Sofrimento anormal decorrente da indevida recusa de cobertura aos procedimentos médicos indicados ao filho da autora. Valor da indenização (R$-5.540,00). Suficiência. Quantia que compõe a lesão e serve de punição à ré, para que não reincida na conduta. V SENTENÇA EM PARTE REFORMADA. APELO DA CORRÉ ACOLHIDO, COM EXTINÇÃO DO PROCESSO, DESPROVENDO O RECURSO DA SEGURADORA.? (TJ-SP - APL: 180076120108260011 SP 0018007-61.2010.8.26.0011, Relator: Donegá Morandini, Data de Julgamento: 31/07/2012, 3ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 03/08/2012).
No mérito, é incontroverso que o autor é beneficiário do plano de saúde oferecido pela ré.
Em relação ao cancelamento do contrato, a defesa da ré é contraditória, pois ora fala que isso não ocorreu e depois diz que o contrato está extinto por culpa do autor que não cumpriu com sua obrigação. 
De qualquer forma, pelo que se observa dos autos, a ré efetivamente deixou de prestar os serviços ao autor sob o argumento de que houve o inadimplemento contratual. Atente-se que o documento de fls. 216, não pode ser considerado já que foi produzido unilateralmente e é datado de 02/01/2014, data esta posterior a tutela antecipatória, portanto a cobertura já tinha sido reativada.
O comportamento da ré é indevido, já que nos termos do art. 13, II da Lei nº 9.656/98, a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato só pode ser extinto pelo não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato e desde que o consumidor seja notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.
Nesse sentido, apesar da requerente ter ficado inadimplente, esta situação não superou os 60 dias versados na lei, uma vez que o boleto de outubro foi reemitido com vencimento no dia 07/12/2013, e foi devidamente pago na data de 04/12/2013.
E, mesmo que a quitação não tivesse sido efetuada, não poderia a ré ter cancelado unilateralmente a apólice, já que a notificação não foi devidamente feita.
 Nesse sentido temos a Súmula 94 do TJ-SP que diz: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.
Portanto, com o indevido cancelamento da apólice, o autor e sua família se viram em situação de extrema aflição, com sua vida em risco, tendo que se tratar no SUS e sem ter sido anteriormente notificados. Patente o ato ilícito praticado pela ré, merecedor de indenização por danos morais.
Posição semelhante tem o TJ-SP:
"APELAÇÕES - PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Procedência parcial, carreando à demandada os ônus da sucumbência Apelo da ré insistindo na improcedência e dos autores pleiteando indenização por danos morais - Cancelamento motivado pela inadimplência Notificação prévia exigida pelo artigo 13, § único, II, b, da Lei nº 9.656/98 não comprovada Vedação à rescisão automática do contrato Danos morais configurados Ausência de atendimento médico hospitalar, numa situação de urgência, motivada por aquele indevido cancelamento - Indenização arbitrada em R$ 10.000,00 Sentença parcialmente reformada - Recurso da ré improvido; provido o recurso dos autores".(v. 11247). (TJ-SP - APL: 60090820108260008 SP 0006009-08.2010.8.26.0008, Relator: Viviani Nicolau, Data de Julgamento: 23/10/2012, 3ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 25/10/2012).
Levando em consideração o comportamento da ré e as consequências de seu comportamento abusivo, entendo como razoável uma indenização de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, e confirmando os efeitos da tutela antecipatória, para que seja reativada a apólice do seguro do autor, JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a manter o autor e seus dependentes como seus segurados e a pagar indenização a título de danos morais de R$ 10.000,00, corrigidos a contar da inicial e com juros moratórios a contar da citação. 
Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 13 de março de 2014.

D A T A 

Em 13 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
