

SENTENÇA

Processo nº:4003746-45.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANE PAVIMENTAÇÃO E CONSTRUÇÕES LTDA.
Requerido:Royal e Sunalliance Seguros (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




ANE PAVIMENTAÇÃO E CONSTRUÇÕES LTDA propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S.A., na qual aduz, em síntese, que contratou com a ré seguro de equipamentos utilizados em canteiro de obras e que teve parte de um desses equipamentos, que se encontravam no interior de um veículo Kombi, furtada por criminosos, negando-se a ré a pagar a indenização do seguro, sob a alegação de que o sinistro não estava coberto pelo contrato firmado pelas partes. Pugna, ao final, pela condenação da ré ao pagamento de indenização e nos ônus da sucumbência.
Citada, a ré contestou o pedido, confirmando as alegações quando da negativa do pagamento da indenização (ausência de cobertura para o evento, que se tratou de furto simples e por estarem os equipamentos no interior de um veículo).

Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é exclusivamente de direito.

O pedido inicial é improcedente.

Com efeito, incontroversa a ocorrência do sinistro, consistente em furto realizado enquanto os equipamentos segurados encontravam-se no interior de um veículo Kombi, que também foi subtraído, veículo este estacionado num canteiro de obras (fl. 57/58).

O citado evento não configurava risco coberto pelo contrato firmado entre as partes, que tinha, como condição especial, a não cobertura de "furto qualificado e danos externos causados a equipamentos deixados no interior de veículos".

A própria autora apresentou, a fls. 36, a apólice na qual consta que as condições especiais anexas à apólice eram ratificadas naquele documento, daí não poder a autora afirmar que não estava informada dessa cláusula que continha a condição especial de não cobertura, como salientado pela ré em sua contestação.

Nem se alegue que a cláusula é abusiva, porquanto gera evidente aumento de risco a colocação/guarda de equipamentos móveis segurados (e portanto de alto valor) no interior de veículo automotor, que facilitaria a ação de criminosos (furtadores), pois estes não precisariam providenciar a logística de subtraírem equipamentos, muitas vezes pesados, para dentro de um veículo para retirá-los do local do crime, bastando-lhes  como ocorreu no caso concreto  subtrair o próprio veículo, facilitando sua ação.

Portanto, o pagamento da indenização, já que afastada a cobertura do risco em comento, era mesmo incabível.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora a arcar com as custas e despesas processuais, incluindo honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P. R. I.
                 

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
