

SENTENÇA

Processo nº:4003699-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LUCINEIDE COSTA DOS SANTOS
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.





LUCINEIDE COSTA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A. Constou na inicial, resumidamente, que a ré fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que possuía conta no banco-requerido para recebimento de seu salário, no entanto logo que saiu do emprego, seu empregador cancelou a conta salário, não tendo deixado em aberto nenhuma pendência que ensejasse o inadimplemento. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de dano moral.
Para apreciação da tutela antecipada a requerente deveria cumprir o despacho de fls. 16/17, contudo, permaneceu inerte.
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 16/17).
Regularmente citada (fl. 20), a parte ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação (fl. 21).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. 
Por isso, superada a instrução do feito, como determinada na fl. 16, adotando-se a presunção legal de veracidade das alegações iniciais. 
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
A autora, por sua vez, demonstra modesto padrão financeiro.
Considerando os aspectos supramencionados, entendo ser razoável o valor de R$ 5.000,00 (equivalente a aproximadamente 7 salários mínimos vigentes no País) a título de dano moral.
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada.
Porém, os juros serão calculados a partir da citação, computados em 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por LUCINEIDE COSTA DOS SANTOS em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, condenando a ré no pagamento de R$ 5.000,00, atualizado a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros a contar da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o ajuizamento da ação, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação principal (valor da indenização com as atualizações pertinentes).
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 5.000,00).
P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
                       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
