

SENTENÇA

Processo nº:4003424-16.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:DEBORA SOUZA DO NASCIMENTO
Requerido:Serasa S.A.



Vistos.
A parte autora, DEBORA SOUZA DO NASCIMENTO, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Serasa S.A. Alega ilicitude da postura da ré em lhe imputar escore de análise de crédito que lhe causa prejuízo, e requer que seu nome seja excluído do cadastro da ré, e danos morais. Tutela antecipada foi indeferida, com fundamentação complementada, e a ré contestou. A autora replicou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Reitero a fundamentação de pp. 22/23:
E sem nenhum cabimento, respeitado entendimento contrário.
A autora assume que realmente é devedora inadimplente, até com emissão de cheques sem fundos.
Dessa forma, qualquer cadastro, positivo ou negativo, que indique a autora como pessoa com risco para crédito não carrega absolutamente nenhum ilícito, porque a informação é verdadeira: quem deve e não paga, vale dizer, é devedor inadimplente, é um risco para que se lhe dê mais crédito, dada a probabilidade de não pagar.
Por outro lado, a autora diz que não autorizou seus dados serem comercializados. Mas a autora não é proprietária de dados que estão disponíveis ao público em geral.
Em exemplo, qualquer pessoa pode se dirigir até o registro civil onde nasceu ou casou a autora e conseguir o respectivo dado, que é público. Registro público não tem esse nome à toa.
Da mesma forma, se a autora tem dívida e não paga, o débito em aberto não é informação sigilosa coisa alguma. Caso alguém quisesse dar publicidade a detalhes de uma conta bancária, aí por exceção haveria ilícito pela proteção constitucional ao sigilo bancário. Ninguém poderia publicar conta, agência, banco e saldo devedor. Mas meramente dizer que há uma pendência em tal ou qual banco, entretanto, não carrega nada de ilícito.
E não obstante a irresignação da autora, cuida-se de cadastro de grande relevância. A autora poderia tentar comprar uma casa de um particular, e esse gostaria, e muito, de saber se a autora é pessoa que cumpre suas obrigações pecuniárias. O cadastro serve para isso. Se a autora é realmente devedora inadimplente, dar publicidade desse fato não só é exercício regular de direito como é um evidente serviço de utilidade pública.
A autora também reclama que não autorizou seus dados constarem de cadastro. Mas não há necessidade de sua autorização. Em exemplo, o subscritor desta jamais poderia impedir ou reclamar que alguém fizesse um cadastro com o nome de todos os Juízes do Estado e incluísse o do subscritor. Dado verdadeiro, público, que não necessita de qualquer autorização. E se esse cadastro for à venda, e alguém estiver interessado na concentração de nomes para comprá-lo, a atividade não é vedada legalmente. Até porque cargo público também não tem esse nome à toa.
O argumento dirige-se para a assertiva de que com tal cadastro fica difícil conseguir crédito. Mas essa dificuldade não provém do cadastro, mas sim de sua situação de devedor inadimplente, que não cumpre suas obrigações pecuniárias. A autora reclama do portador pela notícia ruim.
Caso admitido o argumento da autora, então ninguém poderia obter certidão criminal de um condenado definitivo por estelionato que queira trabalhar em departamento financeiro, embora o dado seja público, e de interesse público. O condenado diria que não autorizou a veiculação de seus dados condenatórios. Sem cabimento. Por exceção, já que há previsão legal, apenas o reabilitado teria essa prerrogativa. Para o caso da autora, porém, não há previsão legal e, outrossim, quem se reabilita e paga o que deve tem seu crédito plenamente revigorado. Mas quem deve e não paga, com dívidas pendentes, sem nenhum cabimento reclamar de que tal situação vem a conhecimento de quem estaria na posição de lhe dar mais crédito, porque justamente é bom que saiba mesmo.
Em suma, devedor inadimplente não pode reclamar de que sua situação carrega toda e qualquer publicidade, por qualquer meio: protesto; negativação; publicidade de dados processuais de execução; ou o tal cadastro negativo aqui impugnado. Tanto faz. Refletem todos uma situação verdadeira: a pessoa deve e não paga, com débito em aberto, e por isso é um risco para quem está na posição de lhe dar mais crédito.
E também reitero a fundamentação de p. 33, que complementa a anterior:
Ninguém tem direito a crédito. Qualquer comerciante apenas dá crédito a quem acha que merece. Não existe direito líquido e certo para quem quer que seja comprar algosem pagar à vista. Apenas pagamento do preço mediante moeda corrente tem obrigatoriedade. Dar crédito deriva de crença em pagar, e essa crença é discricionária de quem concede crédito.
E, nesse diapasão, quem está na posição de dar crédito pode lançar mão de qualquer ferramenta para formar seu convencimento sobre probabilidade ou não de receber o valor do preço. Isso vale para os serviços da ré, que não chama a autora de devedora inadimplente, e apenas faz uma análise de probabilidade de que ela honre seus compromissos.
Cabe ao comerciante dar ou não crédito, conforme sua discricionariedade. O serviço da ré ajuda nesse convencimento, não é atividade ilícita de forma alguma, e jamais se pode reclamar de algo a que não se tem direito líquido e certo, como é o crédito.
Por esses fundamentos, impossível o pleito da autora.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de março de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
