

SENTENÇA 


Reclamação:4003364-37.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson Fraga Purificação
Requerido:Speedblock - Secutiry Systems





VISTOS. 
Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
O autor busca seja a ré condenada a lhe devolver os valores pagos a ela, em decorrência de contratação de serviço de monitoramento de veículo, e indenização por danos morais. 
Entretanto, a pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Com efeito, malgrado as partes tenha entabulado contrato e o veículo tenha sido objeto de roubo, isso não basta para fazer o autor jus à indenização buscada.
Isso porque se extrai dos autos que na data em que ocorreu a subtração ilícita o autor estava em mora perante a parte ré, sendo certo que o evento danoso ocorreu em 23/11/2012 e, em tal data, havia parcela em aberto, vencida em 01/10/2012, a qual, porém, somente foi paga em 26/11/2012 (fl. 32).
Além de haver cláusula expressa no contrato, estipulando que, em caso de mora do contratante, não faria este jus à indenização, ainda, em documento apartado, constou ter sido especificamente orientado o autor quanto à necessidade de pagamento em dia das parcelas relativas ao contrato (fls. 21/27).
Outrossim, não se denota abusividade quanto à recusa da ré, em relação à indenização pleiteada pelo autor, consignando-se que, apesar de consumo a relação travada, é cediço que o pagamento escorreito, pelo consumidor, constituía a obrigação principal que sobre ele recaía, decorrente da avença, não podendo falar em falha no serviço prestado pela ré.
Formado esse quadro, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
