

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003031-94.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Manuel Ferreira Neves e outro
Requerido:Retentores Vedalone Indústria e Comércio Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

MANUEL FERREIRA NEVES e SILVIA RIBERI NEVES, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de despejo por falta de pagamento  cumulada com cobrança  e indenização por danos morais contra RETENTORES VEDALONE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., OSMÁRIO FERREIRA DE ASSIS e EDILEUZA RUFINO DOS SANTOS DE ASSIS, alegando, em síntese, que celebraram contrato de locação de imóvel situado na rua Silvestre Palma n° 177, Lapa, Vila Jaraguá, para fins comerciais, com vigência até 28 de fevereiro de 2015, figurando a primeira ré como locatária e os demais réu como fiadores. Contudo, deixaram os réus de pagar os aluguéis e encargos do imóvel, o que deu ensejo a inscrição de seus nomes dos autores no CADIM.  Instruíram a inicial com procuração e documentos.

Citados, o réus ofertaram contestação (fls. 98/103), afirmando que por dificuldades financeiras atrasaram o pagamento do aluguel e encargos, mas buscaram fazer acordo de parcelamento com os autores, que foram intransigentes.  Propuseram o pagamento em doze parcelas, diante da impossibilidade de purgação integral da mora, de uma só vez.

Manifestaram-se em réplica os autores (fls. 125/128).

A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 170).

É o sucinto relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese é de julgamento antecipado do pedido,  comportando a matéria controvertida deslinde em função da prova documental já existente nos autos, sem necessidade de produção de prova oral.

Os réus, apesar de terem oferecido contestação, admitiram a mora  quanto ao aluguel pactuado e demais encargos.

Doravante, restaram incontroversos: a) a existência do contrato de locação, b) o valor locatício e c) o inadimplemento contratual pelo locatário.

E não era a parte autora obrigada a realizar acordo quanto ao débito. Do mesmo modo, não pode o Juízo obrigar a parte a receber crédito já vencido, líquido e certo,  a que tem direito por força de contrato livremente pactuado pelas partes, de forma parcelada.

De outro lado, não houve purgação da mora.

De rigor, pois, o acolhimento dos pedidos iniciais no que toca ao despejo e cobrança.

Não têm razão os autores, todavia, quanto ao pleito de indenização por danos morais.

È que trata a hipótese de simples descumprimento contratual, nada mais. Não atacaram os réu a honra, amor próprio ou autoestima dos autores. 

E, evidentemente, para evitar que seus nomes fossem lançados em certidões de dívida ativa ou cadastro de inscrição de devedores de débitos tributários, bastava que acompanhassem o recolhimento dos tributos pela locatária, exigindo a apresentação de comprovantes de quitação ou mesmo através de simples acesso aos bancos de dados do Município, seja através de extratos fornecidos pela internet ou pela emissão de certidões.

Diante do exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECRETAR O DESPEJO requerido, declarando rescindido o contrato de locação e concedendo à ré-locatária  o prazo de 15 dias para desocupação voluntária do imóvel, e para CONDENAR os réus ao pagamento dos alugueres e encargos vencidos a partir de agosto de 2013, e dos que se vencerem no curso do processo, até a desocupação do bem, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir de cada vencimento, além da multa contratual estipulada e do IPTU pago pelos autores e parcelas do seguro contra incêndio na forma pactuada. Por força da sucumbência em maior grau, condeno ainda os réus ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
