

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:4003675-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:TATIANE MARIA DE LIMA
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.







TATIANE MARIA DE LIMA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito, cumulada com indenização e obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela em face de ATIVOS S.A CIA. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, na qual aduz ter realizado pesquisa em banco de dados do SCPC, momento em que verificou registro de pendência e restrição relativa a suposto débito referente a contrato de nº52043526 no valor de R$318,61. Relata nunca ter sido cliente da ré, firmado qualquer contrato junto a mesma ou recebido algum tipo de cobrança da empresa antes de ter seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requer exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, indenização por danos morais no importe de R$13.560,00 e declaração de inexigibilidade de crédito referente ao contrato nº52043526. Deu à causa o valor de R$ 13.878,61. Juntou à inicial documentos.

Deferida justiça gratuita à autora às folhas 46.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 50.

Regularmente processado o feito o réu foi citado, bem como apresentou contestação às folhas 51/72, na qual alega que o débito foi contraído junto ao Banco do Brasil S.A sendo que a instituição cedeu onerosamente os créditos anotados para a empresa ré, sendo assim a autora não firmou contrato diretamente com a empresa ré, no entanto, o débito é devido, portanto, a inscrição é lícita. Informa que a autora firmou junto ao Banco do Brasil contrato de adesão a produtos e serviços, tendo assim conta corrente agência nº4777-5 e diversos produtos oferecidos. Diante disso, a autora realizou diversas operações por meio dos cartões oferecidos, entre elas a operação de nº52043526 por meio do cartão de credito Ourocard Mastercard Intenational, no entanto, a mesma não adimpliu as faturas até que o saldo devedor fosse transferido para ?perdas? e o banco inscrevesse a autora no cadastro de inadimplentes, tendo assim, referido débito sido cedido à ré no lote de cessão datado em 12/12/2011, passando a requerida a ser credora da mencionada operação. Dessa forma, o Banco do Brasil excluiu o apontamento restritivo do SCPC e a requerida passou a contatar a requerente a fim de negociar a dívida, sem, no entanto obter sucesso, motivo pelo qual existe apontamento restritivo em nome da autora em favor da ré. Ressalta a ré, ter notificado à autora a respeito da dívida.

Consta réplica às folhas 142/151.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta a análise da prova documental.
A ação não procede, pois a autora alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.
No entanto, a empresa ré comprova tratar-se de cessão de crédito, em razão de inadimplência da autora junto ao Banco do Brasil pela utilização de cartão de crédito Ourocard Mastercard Intenational, sob a operação de nº52043526.
Assim, por meio de Instrumento Particular de Cessão de Créditos às folhas 89/94, a ré demonstra a relação jurídica entre ela e o Banco do Brasil, sendo esta relação de cessão de crédito legal e devidamente permitida por lei. 
Demonstra ainda a empresa rrequerida, a cessão da dívida para a ré em nome da autora realizada em 12/12/2011, conforme folhas 95 e notificação extrajudicial enviada a autora informando sobre o débito, bem como, solicitando pagamento, às folhas 98/100. 
Por fim, a ré junta ainda extratos do cartão de crédito da autora às folhas 88 e 101/131, os quais demonstram a utilização de referido cartão em diversos estabelecimentos comerciais, comprovando assim a efetiva utilização do cartão e o débito que gerou na inscrição negativa do nome da requerente em órgãos de proteção ao crédito. 
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta por TATIANE MARIA DE LIMA contra ATIVOS S.A CIA. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS . Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, fixados em 15% sobre o valor da causa, observada a gratuidade judicial concedida. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
                        Juíza de Direito
                    (Assinatura Eletrônica)

CUSTAS DO PREPARO: R$290,54.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
