

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003171-37.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:EDUARDO NUNES MOREIRA
Requerido:CONDOMINIO MORUMBI SUL TOWERS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.





EDUARDO NUNES MOREIRA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais em face do CONDOMÍNIO MORUMBI SUL TOWERS e FONSI ADMINISTRADORA DE BENS E CONDOMÍNIOS LTDA, aduzindo, em síntese, que foi cobrado de uma dívida já paga, tendo sofrido bloqueio judicial em sua conta bancária em razão de processo de cobrança promovido pelo condomínio-réu. Acrescentou que seu nome foi negativado, trazendo-lhe prejuízos de ordem moral. Assim, pede a procedência da ação para condenar as rés no pagamento do prejuízo material e na indenização do dano moral, sem prejuízo da sucumbência.
Citados, os réus contestaram a ação.
O Condomínio (fls. 85/96) arguiu preliminares de carência de ação por falta de interesse de agir, ilegitimidade ativa e impossibilidade jurídica do pedido, além da litigância de má-fé. No mérito, rebateu a ocorrência de dano material, ante a inexistência de prejuízo financeiro efetivo, impugnando a ocorrência de dano moral. Aguarda a improcedência da ação.
A administradora FONSI também apresentou defesa (fls. 119/129) invocando sua ilegitimidade passiva. No mérito, apresentou teses semelhantes à do Condomínio, rebatendo a ocorrência de dano material, ante a inexistência de prejuízo financeiro efetivo e impugnando a ocorrência de dano moral. Aguarda a improcedência da ação. 
Sobreveio réplica (fls. 144/147).
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As preliminares não prosperam.
O autor tem legitimidade para ajuizar esta demanda, eis que aborda questões do período em que o apartamento ainda estava sob seu domínio. Tem interesse de agir ante a ofensa que entende ter sofrido em sua esfera material e imaterial.
Os réus estão legitimados a figurar no polo passivo da demanda, considerando-se que o condomínio promoveu cobrança judicial de despesas condominiais e a administradora forneceu declaração de inexistência de débito.
O pedido é juridicamente possível, constatando-se que se trata de cumulação de pedidos declaratório e condenatório.
Não vislumbro litigância de má-fé na conduta do autor, estando afastada a caracterização pleiteada em contestação.
Passo ao exame da questão de fundo.
No processo que tramitou perante esta 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro (nº 0074867-12.2010.8.26.0002), foi proferida sentença condenatória em 24/01/2012, impondo a Eduardo o pagamento das despesas condominiais vencidas em março, abril, maio, junho, julho e outubro de 2010, sem prejuízo das vincendas. Na sequência, iniciou-se a fase de cumprimento da sentença, tendo sido determinada a pesquisa via BACENJUD para satisfação da dívida, obtendo-se a constrição do valor integral apontado pelo credor (R$ 6.365,35, bloqueado em 26/10/2012).
Naqueles autos, foi apresentada por Eduardo a declaração da administradora de inexistência de débitos condominiais e, de imediato, o condomínio-credor pediu a liberação do numerário a favor de Eduardo e a extinção da ação, o que se verificou poucos dias depois, em 12/11/2012.
Não passa despercebido que o Eduardo não foi localizado para ser citado pessoalmente naqueles autos e, por isso, foi citado por edital tendo sido patrocinado por Curador Especial. Em razão disso, não foi trazido aos autos a notícia da quitação do débito, o que ocorreu apenas quando Eduardo teve seu saldo bloqueado na conta bancária.
Digno de nota que o autor não nega a dívida. Apenas diz que a resgatou.
A ?DECLARAÇÃO? de inexistência de débito condominial foi firmada em 03/07/2012 (fl. 20). Trata-se, pois, de documento posterior ao ajuizamento daquela ação de cobrança.
 Sob outro ângulo de análise, caberia ao condomínio e respectiva administradora o controle sobre as ações judiciais de cobrança promovidas contra os condôminos para cobrança das despesas condominiais.
É certo que, ao emitir a declaração de inexistência de débito, a administradora-ré abarcou a quitação da dívida reclamada no processo ajuizado em 2010. Caberia a ela providenciar a comunicação ao juízo da quitação extrajudicial, estancando a marcha do Cumprimento de Sentença.
Ambos os réus tiveram conhecimento da quitação extrajudicial da dívida condominial pelo ora autor (pois a administradora emitiu a declaração de inexistência de débito e o condomínio recebeu os valores advindos daqueles pagamentos) e nada fizeram para extinguir o processo judicial, permitindo que houvesse o bloqueio judicial no saldo da conta-corrente do réu. Com isso, evidente a negligência na condução de tão importante instrumento disponibilizado em nosso país, que é o processo judicial. A conduta negligente dos réus causou danos ao autor, mormente na esfera moral.
Desnecessária a prova de dano efetivo, pois é notório que ninguém passa impune pela surpresa de ver retirada de sua conta bancária considerável quantia, a mando do Poder Judiciário. Sem dúvida, isso leva o cidadão a buscar e contratar um advogado, investigar o motivo que fundamentou este bloqueio e então ver as soluções possíveis.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado, o dano é decorrente e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A capacidade econômica dos réus e do autor é equivalente.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 14.500,00, equivalendo a aproximadamente 20 salários mínimos vigentes no país. O valor pretendido na exordial mostrou-se por demais elevado e incompatível com a ofensa sofrida (mormente porque, a princípio, a dívida existia). 
Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Acresça-se que o autor não comprovou a negativação de seu nome perante o sistema de proteção ao crédito, em razão dos fatos articulados nestes autos.
No que concerne ao dano material, este não prospera.
Diversamente do dano imaterial, o prejuízo material deve ser comprovado efetivamente. O autor não logrou trazer prova sobre o que realmente perdeu.
Desnecessário imiscuir-se nos demais argumentos dos autos, os quais não alterariam o presente desfecho.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por EDUARDO NUNES MOREIRA em face do CONDOMÍNIO MORUMBI SUL TOWERS e FONSI ADMINISTRADORA DE BENS E CONDOMÍNIOS LTDA para condenar as rés, solidariamente, na reparação dos danos morais, que fixo em R$ 14.500,00, que será atualizado partir da data desta sentença (eis que fixados de forma atualizada) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação. Sem acolhimento o pedido de indenização pelos danos materiais.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos advogados.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor singelo da condenação ora imposta (R$ 14.500,00).
P. R. I.
São Paulo, 12 de março de 2014.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
