

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4003385-98.2013.8.26.0011
Requerente:Luis Fernandes de Melo
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pelo Hospital Leforte, pois houve cobrança dos importes decorrentes da internação e do procedimento cirúrgico em discussão nos autos, por isso a ação poderia ser contra ele proposta para definição da responsabilidade de cada um dos demandados. 
No tocante à falta de interesse de agir, ela não se verifica, pois a cirurgia somente foi realizada porque houve a concessão da tutela nestes autos e não por livre  e espontânea vontade da outra demandada. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A ação é parcialmente procedente. 
O artigo 11 da Lei 9.656/98 dispõe que as seguradoras não podem se recusar a cobrir eventuais gastos para tratamento de doenças preexistentes após 24 meses da vigência do contrato, acrescentado que lhes cabe o ônus de provar que o consumidor tinha conhecimento prévio da enfermidade. 
No caso dos autos, isto não ocorreu, pois a seguradora ré não produziu qualquer prova neste feito que nos demonstrasse que o autor estava ciente de sua enfermidade quando o contrato foi firmado. 
Na verdade, cabia à ré citada comprovar que a doença era conhecida do consumidor e que na ocasião da contratação ele agiu de má-fé, ao lhe omitir esta informação. 
Sem esta prova, devemos concluir que o consumidor não sabia que era portador daquela e que portanto não havia justificativa para a recusa da operadora quanto à cobertura total das despesas da cirurgia. 
Na realidade, a conduta da operadora ré é flagrantemente desleal, pois não se harmoniza com a postura do contratante que tem a intenção de cumprir o contrato firmado com o autor (art. 4º, III, do CDC), por isso o pleito deste último deve ser atendido. 
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois diante da urgência do procedimento prescrito ao autor (fls. 46), não se questiona que ele sofreu transtorno incomum quando foi surpreendido com a negativa da seguradora. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a operadora ré pague ao autor o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
No tocante ao outro réu, o pedido será acolhido apenas para que não haja a cobrança de valores do autor, pois àquele não cabia suportar as despesas que deveriam ser cobertas pela outra demandada, o que significa dizer que não é possível impor-lhe o pagamento de indenização por danos morais. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré Unimed Paulista a suportar todas as despesas decorrentes do procedimento cirúrgico e da internação do autor no Hospital Leforte, tornando definitiva a decisão de fls. 47/48. Condeno à ré Unimed a pagar ao autor a quantia de R$ 7.240,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o Hospital Leforte na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar do autor os valores decorrentes da internação e do procedimento cirúrgico em discussão nos autos, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 27.120,00. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$344,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
