

SENTENÇA

Processo nº:4003489-20.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:THIAGO QUEIROZ DA SILVA
Requerido:JOSÉ MAGNO MACEDO PEREIRA


CONCLUSÃO

Aos 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 


Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por THIAGO QUEIROZ DA SILVA em face de JOSÉ MAGNO MACEDO PEREIRA. Aduz a parte autora que vendeu ao réu um veículo, ficando acordado que o pagamento se daria através da quitação de 48 parcelas de contrato de financiamento com o banco BV Financeira e uma parcela no valor de R$ 2.600,00 ao final da quitação do financiamento, obrigando-se a parte ré efetuar transferência do veículo. Ocorre que a parte ré não quitou a parcela de R$ 2.600,00, não efetuou a transferência do veículo, e vem sofrendo penalidades de trânsito que são imputadas ao autor. Pede, assim, a condenação da parte ré à proceder a transferência do bem, ao pagamento dos valores acordados e indenização por danos morais.
A parte ré, citada, não ofereceu contestação.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar de forma antecipada o feito, nos termos do art. 330, II, do CPC.
Inobstante a revelia, o pedido é improcedente.
De compra e venda, muito embora se trata de bem móvel, não se cogita.
O veículo, segundo noticiou a parte autora, estava garantindo contrato de financiamento. Por certo, trata-se de alienação fiduciária em garantia.
Nessa hipótese, permanece com o agente financeiro a propriedade do bem, embora resolúvel.
O devedor tem apenas a posse direta do bem e os créditos decorrentes do pagamento das parecelas.
Disso, o bem só poderia ser transferido para terceiro com anuência da instituição financeira.
E dessa circunstância não há nos autos provas.
Aliás, sequer veio aos autos o apontado instrumento em que formalizada a transação que teria ocorrido entre as partes e os seus termos.
O que se tem nos autos são apenas documentos unilaterais.
Logo, inexistente a demonstração da anuência da financeira  não há prova  de que o contrato de financiamento tenha sido quitado   de transferência do veículo não se pode cogitar. E a transferência do financiamento evidentemente deve se dar em conjunto com o agente financeiro.
Por fim, não demonstrado por documentos idôneos o negócio realizado, também não se pode cobrar da parte ré qualquer verba decorrente de prejuízos materiais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com as custas e despesas processuais.
P.R.I.
     
São Paulo,03 de abril de 2014.
