

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003178-20.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSELI MATHIAS
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.





ROSELI MATHIAS ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., aduzindo, resumidamente, é genitora de Wellington Mathias da Silva e, muito embora tenha falecido em 02 de outubro de 2009, passou a receber cobranças do requerido, em nome do de cujus. Tais boletos se referem a contratos que a autora desconhece, sendo posteriormente as cobranças passaram a ser efetivadas em nome da empresa que Welligton era sócio a Industrial Vasos e Suportes São Paulo. Infrutíferas as tentativas para solucionar o impasse. Discorreu acerca do dano moral experimentado,  argumentando que a ré cobra por crédito não disponibilizado,  fato indicativo da conduta ilícita do réu. Deu à causa o valor de R$ 113.480,06 e com a inicial juntou  documentos.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 59), o requerido foi citado e contestou (fls. 63/83).
Expôs que não cometeu nenhuma ilegalidade. O filho da autora era sócia da empresa Indústria e Comércio de Suportes São Paulo a qual se utilizou de crédito da requerida. Diante da ausência de pagamento era lícito à requerida a inscrição bem como a cobrança dos valores em aberto. Assim, não agiu com culpa ao inserir o nome do devedor no cadastro dos inadimplentes. Trata-se de prática regulamentada pelo Código de Defesa do Consumidor. A inadimplência da parte autora gerou a inclusão nos órgãos de restrição ao crédito. Requereu a improcedência. 
Sobreveio réplica. 
Saneado o feito restou deferida a produção de prova documental a cargo da requerida. 
É o relatório. 
DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de danos morais movida por Roseli Mathias, sob o fundamento de que  anos após o falecimento de seu filho Weligton, a ré passou a enviar boletos de débitos e cobranças em nome do falecido, decorrente de créditos que o filho não utilizou. 
Desse modo, sem dúvida que a requerida descurando-se do dever objetivo de cuidado que lhe tocava, de forma culposa, contratou com terceiro que se utilizou dos documentos do falecido. 
Os contratos de fls. 113/116 e 117/122, únicos apresentados pela ré, foram entabulados em abril de 2012, quando Welligton já havia falecido.
O óbito ocorreu em 02 de outubro de 2009.
No mesmo sentido a declaração de fls. 134, com assinatura em nome de Wellington, datada de 01 de março de 2012, mais de dois anos depois de seu falecimento. 
Pese embora estes fatos, o pedido merece parcial procedência. 
Os danos morais não merecem acolhida. 
Primeiro porque não restaram comprovados nos autos qualquer abalo financeiro a justificar a indenização por danos moriais. Segundo porque sendo o espólio uma universalidade de bens não poderia sofrer abalo de direito de personalidade. 
Por fim, de se ressaltar que, ainda tratando-se de direito personalíssimo, sendo a imagem e a personalidade patrimônios subjetivos, desapareceram com a morte de seu titular.

Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação de Indenização por dano moral decorrente da negativação do nome de pessoa falecida, em razão de contrato de mútuo por ela não adimplido em vida - Descabimento - Personalidade jurídica da pessoa física que desaparece com a morte - Inteligência do artigo 6o do CC - ano moral, ademais, que constitui direito personalíssimo, que se refere ao mundo interior, psíquico, de foro íntimo do indivíduo que o sofre, atributos estes aos quais a morte põe fim - Danos morais que não sobrevivem ao seu titular e que, portanto, não podem ser colhidos nem pelo espólio e nem pelos herdeiros, ao contrário dos danos patrimoniais - Débito, ademais, que realmente existia e que se encontrava em aberto quando da negativação do nome da falecida, o que exclui a imputação da má-fé sobre a conduta adotada pelo banco - Dano moral não configurado ? Recurso de apelação desprovido. ( Ap. 7.034.114-1, rel. Des. Jacob Valente, j. 10.09.09)(grifamos).

Impõe-se, deste modo, somente a declaração de inexistência de relação jurídica e outros débitos entre o autor e o réu. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos mencionado na inicial, bem como para determinar que o réu cesse a emissão de boletos de cobranças, negativações e correspondências em nome de Wellington Mathias da Silva, sob pena de R$ 500,00 por cobrança emitida.

Decaídas as partes em sucumbência recíproca, arcarão em partes iguais com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade processual em relação à requerente. 
P. R. I.




São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
