

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003150-55.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabiano  Ramos de Freitas e outro
Requerido:Waldeck Pinto de Araújo  Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, afasto a preliminar sustentada, uma vez que a ausência de provas dos danos alegados e devidamente quantificados na inicial é matéria a ser enfrentada no mérito, que não enseja o reconhecimento de inépcia da inicial.

No mérito, os autores sustentam que foram obrigados a pagar o valor da franquia do veículo para obter a indenização da seguradora. Contudo, não há prova nos autos do pagamento desta franquia. Ademais, como salientou a defesa dos réus, o artigo 15, da Seção V, da Circular nº 241/2004, da SUSEP, veda a cobrança de franquia em caso de indenização integral. Em suma, não há comprovação do pagamento de franquia, o que seria absolutamente imprescindível nos autos, principalmente em face da regulamentação supracitada. 

Os autores ainda requerem o pagamento do IPVA e do DPVAT que pagaram para que a seguradora liberasse a indenização. Trata-se de conduta esperada das seguradoras a imposição do pagamento dos tributos incidentes sobre a propriedade do veículo, tendo em vista que o pagamento de indenização por perda total impõe a transferência da propriedade do bem para a própria seguradora.

No Estado de São Paulo, a Lei 13.032/08 estabeleceu que em casos de furto ou roubo de veículos pode haver restituição do IPVA pago pelo contribuinte. Contudo, não há previsão legal para o caso de perda total do veículo, situação na qual o contribuinte sofre a perda do que pagou. 

Não há nos autos impugnação da culpa do condutor do veículo do réu pela colisão entre os veículos. Com efeito, o culpado pela colisão foi responsável pelo fato dos autores ficarem sem a propriedade de seu veículo, mesmo pagando os tributo incidentes, dos quais não poderiam se esquivar do pagamento, afinal a lei estabelece como fato gerador do tributo a propriedade do veículo automotor no início do exercício financeiro. Claro que isto representa um dano material que não existiria caso não houvesse o acidente causado pela conduta culposa do réu, razão pela qual acolho o pedido de indenização ao pagamento do valor integral de IPVA e DPVAT pago pelos autores. O valor é integral porque a colisão ocorreu em janeiro, tendo os autores usufruído a propriedade do veículo por apenas alguns dias, arcando com o valor integral do tributo, que é anual.

Os autores ainda requerem indenização por danos morais tendo em vista a falta de um veículo para se locomover, o desgaste da burocracia junto à Seguradora e da procura de um veículo novo e regularização da documentação, além do fato de que a colisão ocorreu quando os autores voltavam de uma missa de 7º dia na cidade de Piracicaba.

Todavia, respeitados os argumentos dos autores, os fatos alegados não configuram humilhação ou transtorno psicológico grave, não configurando, no meu entendimento, dano moral indenizável.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar os réus ao pagamento de R$ 3.441,51, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 18/01/2011. Ainda JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 31 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
