

SENTENÇA

Processo nº:4003196-41.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Antonio Nobre de Araujo
Requerido:EMBRATEL TVSAT Telecomunicações S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente intimada (fls. 62) a ré deixou de comparecer em audiência de tentativa de conciliação (fls. 64), tornando-se revel nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.

Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, consistentes na ausência de prestação adequada de informações pelo fornecedor para o consumidor, que indevidamente renovou o plano de televisão por assinatura, novando contrato que não pretendia.

Portanto, indevida a aplicação da multa para a rescisão objetivada ou cobrança de valores posterioremente a setembro de 2013.

Ocorre, que apesar da revelia não há especificação dos meses cobrados e pagos indevidamente, sendo certo que os valores indicados nas folhas 46 foram pagos dentro do período de contratação e apenas o de folhas 45, no total de R$ 52,59, pago em novembro de 2013, merecendo acolhimento o pedido de devolução deste valor, mas não com incidência do disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC, uma vez que até esta oportunidade a cobrança era regular.

No mais, é de se observar que a ausência de solução para fato tão simples e não comparecimento da ré em audiência, demonstram descaso com o cliente e inexistência de tentativa de solução da reclamação do consumidor, o que gera dano moral indenizável no caso em testilha, dada a baixa escolaridade do autor, narrada na exordial e o transtorno causado para a solução de fato tão singelo quanto o aqui exposto.

Assim, tendo-se em linha de conta que não há inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, mas pretendendo evitar a conduta indolente da ré, fixo a indenização em R$ 2000,00 (dois mil reais), observando-se que a cobrança de multa em razão da quebra de fidelidade contratual em prazo inferior a um ano, é legal.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o réu no pagamento de R$ 52,59 (cinquenta e dois reais e cinquenta e nove centavos), corrigidos desde o pagamento efetivado pelo autor e R$ 2000,00 (dois mil reais) a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Declaro, ainda, rescindido o contrato sem ônus para o autor. Fica o réu intimado nos termos do artigo 475, J, do CPC. Não há custas, despesas ou incidência de condenação em verba honorária nesta oportunidade. Defiro gratuidade ao autor.

P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
