

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003963-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Renata Vieira Pinheiro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré não nega que o hospital em que fora realizado o procedimento cirúrgico na autora e os profissionais de saúde participantes fizessem parte da rede credenciada.
A questão, portanto, se refere à não-cobertura de despesas médico-hospitalares realizadas em rede credenciada e com profissionais também credenciados.
A ré não justificou a não-cobertura, limitando-se a sustentar a observância das regras de reembolso previstas em contrato.
Entretanto, como mencionado, a hipótese não é de reembolso, mas, sim, de obrigatoriedade de cobertura, em observância às cláusulas contratuais 11.5, 11.5.8 e 11.5.11 (fls. 52/54).
Em consequência, inexistindo justificativa para a não-cobertura, a autora tem direito ao ressarcimento dos valores despendidos (R$ 9.113,14).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela demandante, entendo não ter sido configurado no presente caso dano moral indenizável. 
De uma forma ou de outra, a autora acabou sendo regularmente atendida, restabelecendo seu estado de saúde.
A lesão sofrida não ultrapassou a esfera patrimonial e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Nesse sentido é também o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Danos morais - Inocorrência - Negativa fundada em interpretação de cláusula contratual - (...) Ausência de dolo ou culpa da requerida afasta a pretensão indenizatória a esse título - Sentença reformada - Recurso da ré parcialmente provido, prejudicado o adesivo". (TJ-SP, Apelação nº 0120385-36.2007.8.26.0000 - São José do Rio Preto, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Rossi, j. 29/07/2009).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A a pagar à autora a quantia de R$ 9.113,14 (nove mil, cento e treze reais e catorze centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 373,39, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
