

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4003264-88.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VALERIA DO NASCIMENTO BATISTA, CPF 279.154.358-92
Requerido:Amil Assitencia Medica Internacional
Data da audiência:24/02/2014 às 14:00h




Aos 24 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Andréa Aparecida Milanez, OAB/SP 307.527, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Eliana de Lourdes Roldan, RG  11.099.683-5, acompanhada por sua advogada, Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477 que apresento carta de preposição e substabelecimento, ficando ciente de que deverá promover a juntada do documento digitalmente através do sistema de peticionamento eletrônico do Tribunal de Justiça de São Paulo no prazo de cinco dias. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Conforme já decidido anteriormente, no momento do indeferimento da tutela, nas fls. 62, tem-se que aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 30 da Lei 9656 de 1998. É certo que a autora trabalhou na empresa estipulante do plano de saúde, por seis meses, e era beneficiária de tal serviço. Foi demitida sem justa causa. O parágrafo primeiro do artigo 30 menciona que o periodo de manutenção da condição de beneficiária a que se refere o caput do artigo é de um terço do tempo de permanência dos produtos de que trata o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo primeiro, com o mínimo segurado de seis meses. Na inicial, consta que a autora fora demitida em janeiro de 2013, conforme narrado nas fls. 02 e o plano de saúde fora mantido até setembro de 2013, ou seja, mantidas as condições impostas pela Lei e artigo já mencionados. A autora pretende nesta oportunidade a ampliação do período de cobertura, pois tendo feito novo plano após o desligamento da primeira empresa, deve cumprir carência para parto de trezentos dias, observando-se que houve aparente lapso temporal entre a rescisão do primeiro contrato e a nova celebração como autônoma. Portanto, não se há de falar em extensão do prazo da cobertura do seguro que era prestado em razão do contrato coletivo, uma vez que tanto a empregadora quanto a requerida cumpriram o disposto na Lei 9656 de 1998, gozando a requerente da manutenção do plano por período de seis meses após a desconstituição do contrato de trabalho. Assim, improcedem os pedidos iniciais de manutenção do plano para a autora nos termos objetivados, bem assim, improcedente o pedido de dano  moral em razão dos fatos narrados, que foram praticados com licitude pela ré. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
