

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4003310-59.2013.8.26.0011
Requerente:FERNANDO LEIFER
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Informa o autor que, no dia 13/09/2013, foi vítima de "seqüestro relâmpago". Mediante o emprego de arma de fogo, foi coagido a entregar seu cartão bancário e a fornecer sua senha numérica. Foi realizado um saque de R$500,00 e contratado um empréstimo de R$70.000,00. Pelo alto valor do empréstimo, o réu bloqueou a sua contratação. No entanto, houve a cobrança de R$1.765,89 em razão dos juros pelo empréstimo e LIS, totalizando R$1.883,33. Pede a devolução, em dobro, desses valores, além da condenação do réu o pagamento de indenização por danos morais. 

Em defesa, o réu não nega a ocorrência dos fatos narrados na inicial. O réu informa ter restado infrutífera a tentativa de composição extrajudicial e pede o afastamento do pedido de indenização por danos morais. 

A ação é parcialmente procedente.

É incontroverso que o réu bloqueou a contratação do empréstimo de R$70.000,00, justamente porque identificou a ocorrência de fraude no uso do cartão do autor.

No entanto, mesmo sem ter admitido a contratação do empréstimo, o réu realizou um débito em conta bancária do autor em valor superior ao valor que havia sido creditado (fls. 22). Em razão disso, o saldo da conta bancária ficou negativo e o réu passou a cobrar juros/LIS pelo uso do limite de conta. 

É evidente a falha do réu. Ao invés de debitar da conta do autor o exato valor que teria sido objeto do contrato de empréstimo fraudulento, o réu debitou valor superior. Essa foi a causa do saldo negativo da conta bancária do autor, cabendo ao réu estornar, de forma integral os valores indevidamente debitados (R$1.883,33).

O estorno deve se dar, em dobro, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC porque injustificável o erro cometido pelo réu. 

No entanto, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.766,66, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde outubro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
