

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo Digital:4003498-79.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:NOELIA LIMA DE SOUSA
RG 54.393.170-5 SSP/SP, CPF 403.392.058-73
Sara Dantas da Silva OAB 314.938/SP (PLANTONISTA)
Requerido:AVON COSMETICOS LTDA
Preposta:Tamires Martins Damasceno ? RG. 45.002.934-7 SSP/SP
Advogada:Fernanda Dutra Suckow OAB 327.346/SP
Data da audiência:
Valor da causa:26/06/2014 às 13:30h
R$ 13.560,00

Em 26 de junho de 2014, às 13:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito fls. 25 (R$ 369,37), comprometendo-se a excluir definitivamente o nome da autora dos referidos cadastros até o dia 26 de julho de 2014;  2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 26 de julho de 2014, mediante depósito na conta-poupança da autora, CPF nº 403.392.058-73, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 0269, Operação 013, conta-poupança nº 00011756-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nos 5 dias seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do item "1" acima, o autor deverá noticiar este Juízo para que seja fixada eventual multa cominatória. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro Ferreira Cardoso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito


Noelia Lima de Sousa:

Advogada da parte autora (PLANTONISTA):

Avon Cosmeticos Ltda:

Advogada da parte ré:
