

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4003007-45.2013.8.26.0011
Requerente:José Marcos Bezerra do Vale
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Segundo a inicial, em razão de decisão proferida nos autos do processo nº0000628-38.2012.8.26.0011, a ré foi obrigada a manter plano de saúde, na modalidade individual, para o autor e seus dependentes (fls. 38/44). O autor constatou então que houve a manutenção indevida da cobrança mensal da cota parte devida pela dependente Sandra Maria de Oliveira do Vale, cujo óbito ocorreu em 22/08/2005. Verificado o equívoco, entrou em contato com a ré, mas não obteve sucesso. Além da cobrança indevida da cota parte de Sandra, houve o reajuste do valor do prêmio em percentual superior ao autorizado pela ANS (18,27% quando o máximo autorizado foi 9,04%).
A ação é procedente.
Inicialmente, é inegável a prática de cobrança indevida pela ré no que se refere à mensalidade de plano de saúde de Sandra Maria de Oliveira do Vale, cujo óbito ocorreu em 22/08/2005 (fls. 52), fato que era do seu conhecimento, conforme acordo entabulado com o Espólio nos autos do processo 1.271/05 (fls. 53).
Assim, não é verdadeira a afirmação da ré de que desconhecia o óbito de Sandra Maria e que somente tomou conhecimento desse fato com o ajuizamento desta demanda. Ademais, houve a formalização de reclamação pelo autor em um dos canais de atendimento ao cliente da ré (fls. 55/56).
Forçoso reconhecer, diante disso, que os valores cobrados e pagos relativos à quota parte de Sandra Maria de Oliveira do Vale são indevidos, o que autoriza a aplicação do parágrafo único do artigo 42 do CDC, cabendo à ré devolver o dobro do que foi indevidamente cobrado e pago.
Quanto ao reajuste do plano, o autor também tem razão. 
O autor e seus dependentes foram mantidos em plano de seguro individual (fls. 41). O reajuste da mensalidade de plano individual ou familiar está submetido à limitação da ANS. Nessas casos, não é possível a aplicação de percentual de reajuste superior ao máximo autorizado pela ANS.
Contrariando a limitação imposta pela ANS, a ré informou ao autor que o índice de reajuste aplicado à mensalidade do plano seria de 18,27% (fls. 57), quando o correto seria 9,04% (fls. 70). 
Necessário, portanto, rever as mensalidades do plano individual do autor e de seus dependentes a partir de julho de 2013, quando foi aplicado pela ré índice de reajuste superior ao que seria correto. 
Como também nesse caso houve a prática de cobrança e pagamento indevidos, deve ser aplicado o disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls.  73/74 e DETERMINAR a exclusão da quota parte relativa à segurada Sandra M. Oliveira Vale, adequando o valor do prêmio cobrado do autor e de seus dependentes. AFASTO o reajuste aplicado em julho de 2013, reduzindo o seu percentual para 9,04%, conforme autorizado pela ANS. DETERMINO a adequação do valor do prêmio cobrado do autor e de seus dependentes, em razão da redução do percentual do reajuste aplicado.  CONDENO a ré a restituir ao autor o dobro do que foi pago indevidamente, abrangendo os valores relativos à quota parte de Sandra e o reajuste em percentual superior ao autorizado pela ANS, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
A sentença deverá ser cumprida desde logo pela ré porque presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, isto é, há prova inequívoca do direito alegado e fundado receio de dano irreparável.
Torno sem efeito a segunda contestação oferecida pela ré porque operada a preclusão consumativa.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
