

SENTENÇA

Processo nº:4003983-70.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ligia Lima dos Santos
Requerido:Confidence Corretora de Câmbio S.A. e outro


CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.

Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Reputo desnecessária a oitiva das duas testemunhas da autora eis que elas sequer presenciaram o acidente conforme declaração prestada em audiência. Outrossim, quanto a testemunha arrolada pela ré Confidence também é desnecessária a oitiva de sua testemunha, policial militar que presenciou a colisão, eis que já consta nos autos declaração de sua autoria em boletim de ocorrência o que seria reproduzido em audiência como em inúmeros outros casos em que são ouvidos policiais que atendem dezenas de ocorrências similares.
Passo ao julgamento posto que as preliminares ventiladas na realidade tratam do próprio mérito.
A demanda é improcedente.
Razão assiste à parte autora quando sustenta que tão somente a dosagem alcoólica (fls. 22  1,7g/l) constada em laudo pericial não enseja a exclusão da indenização convencionada em seguro. Com efeito, para que a exclusão ocorra necessário é que exista nexo causal vinculando a embriaguez ao fatídico evento que ceifou a vida do marido da requerente.
Nesse sentido pronunciou o E. STJ:
?AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE SEGURO DE VEÍCULO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. EMBRIAGUEZ COMPROVADA. REEXAME DE PROVA. DESCABIMENTO. SÚMULA STJ/7. 1.- É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que a embriaguez do segurado, por si só, não enseja a exclusão da responsabilidade da seguradora prevista no contrato, ficando condicionada a perda da cobertura à efetiva constatação de que o agravamento de risco foi condição determinante para a ocorrência do sinistro. Precedentes.? (AgRg no AREsp 281255 / MG, rel. Min. Sidnei Benetti, Terceira Turma, j. 16/04/2013, DJe 03/05/2013).
?A embriaguez do segurado, por si só, não exime o segurador do pagamento de indenização prevista em contrato de seguro de vida, sendo necessária a prova de que o agravamento de risco dela decorrente influiu decisivamente na ocorrência do sinistro? (AgRg no ARE sp 57.290/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 9/12/2011). No mesmo sentido: AgRg no REsp 1297187 / RS, rel. Min. Ricardo Villas Boas Cueva, Terceira Turma, j. 05/02/2013, DJe 15/02/2013; AgRg no Ag 1322903 / RS, rel. Min. Raul Araújo, Quarta Turma, j. 01/03/2011,DJe 21.03/2011).
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também já decidiu nesse mesmo sentido:
?APELAÇÃO. AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO DE VIDA. NEGATIVA DE INDENIZAÇÃO DE GARANTIA. ADICIONAL DE INDENIZAÇÃO ESPECIAL POR MORTE ACIDENTAL. Alegação de embriaguez do segurado no momento do acidente que exclui o dever de pagar a cobertura adicional. Inadmissibilidade. Ausência de provas do nexo de causalidade entre o acidente e a embriaguez. A ingestão de bebida alcoólica, por si só, não comprova que o segurado tenha agido diretamente de forma a aumentar o risco. Dinâmica do acidente que não importa em atribuir culpa exclusiva à vítima fatal. Cobertura securitária integral devida nos moldes do contratado. Recurso provido?. (Apelação Cível nº 0001527-47.2005.8.26.0572, relator Des. Hugo Crepaldi, j. 28/11/2013).
No caso dos autos, contudo, o próprio relato do policial militar no boletim de ocorrência acostado às fls. 17/18 já sinaliza a existência do nexo causal acima referido, bem como a prática intencional de conduta que agravou o risco objeto do contrato.
No documento de fls. 17/18 constou que o marido da autora conduzia a motocicleta em alta velocidade quando passou pela viatura sendo que não conseguiu realizar uma curva, vindo a colidir contra o canteiro central. Assinale-se que não é relatada a presença de qualquer outro veículo ou obstáculo que tenham contribuído com a colisão.
A condução de veículo em alta velocidade, ou seja, em velocidade incompatível com o local dos fatos ? posto que de outro modo o policial não qualificaria a velocidade como alta ? acrescida do alto teor etílico constatado por perícia realizada pelo IML, por certo representam um consciente agravamento do risco à vida do autor pouco importando sua compleição física e o fato de que conduzia a moto com vistas ao socorro de um ente querido.
Anote-se que o alto teor alcoólico tem como um de seus efeitos justamente um retardamento das reações do condutor do veículo, reações estas muito exigidas em especial quando se conduz o veículo em alta velocidade.
Diz o art. 768 do CC:
Art. 768. O segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.
No mesmo sentido as cláusulas 4, 22 e 22.1 do contrato de seguro:
4. Riscos Excluídos
Estão expressamente excluídos de todas as garantias deste seguro os eventos ocorridos em conseqüência de:
g) a prática, por parte do Segurado, de atos contrários à Lei, inclusive a condução ou pilotagem de veículos automotores  terrestres, aquáticos, aéreos e similares sem a devida habilitação legal;
22. Perda do Direito à Indenização:
22.1. O Segurado perderá o direito à garantia deste seguro, caso haja por parte dele, seus representantes ou seu(s) Beneficiários:
g)inobservância do artigo 768 do Código Civil,  que  dispõe que o segurado perderá o direito à garantia do seguro  se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.
Anote-se que a condução de veículo com aquele teor alcoólico é conduta inquinada de ilegalidade na forma do art. 165 c.c. art. 276 do CTB:
Art. 165. Dirigir sob a influência de álcool ou de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência: (Redação dada pela Lei nº 11.705, de 2008).
Infração - gravíssima; (Redação dada pela Lei nº 11.705, de 2008).
Penalidade - multa (dez vezes) e suspensão do direito de dirigir por 12 (doze) meses.  (Redação dada pela Lei nº 12.760, de 2012).
Medida administrativa - recolhimento do documento de habilitação e retenção do veículo, observado o disposto no § 4o do art. 270 da Lei no 9.503, de 23 de setembro de 1997 - do Código de Trânsito Brasileiro. (Redação dada pela Lei nº 12.760, de 2012).
Parágrafo único. Aplica-se em dobro a multa prevista no caput em caso de reincidência no período de até 12 (doze) meses.
Art. 276.  Qualquer concentração de álcool por litro de sangue ou por litro de ar alveolar sujeita o condutor às penalidades previstas no art. 165.       
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 07 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
