

SENTENÇA

Processo nº:4003976-90.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronilse de Souza Santos
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares







Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por RONILSE DE SOUZA SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alega a autora, em suma, que teve seu nome indevidamente incluído pelo réu em órgãos de proteção ao crédito em razão de um contrato celebrado em seu nome por terceira pessoa, mediante fraude. Afirma que nunca teve relação jurídica com o réu. Pretende, portanto, a declaração de inexigibilidade desse débito, bem como indenização por dano moral, pugnando pela concessão de tutela antecipada para exclusão de apontamentos. Requer, ainda, a repetição de indébito, de acordo com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Houve aditamento à inicial (25/27), recebido a fls. 32.
Foi deferida a  antecipação da tutela (fls. 41/42).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação a fls. 63/74, pela qual sustentou a regularidade da contratação, a ausência de culpa e, portanto, do dever de indenizar e a inexistência de danos.
Réplica a fls. 79/82, pela qual a autora reiterou os termos da inicial.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto o feito versa sobre questões de direito e questões de fato que prescindem da produção de outras provas.
Reconheço a existência de uma relação de consumo, a qual enseja a inversão de ônus da prova em favor da parte autora, de acordo com o artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Diante disso, cumpria ao banco réu provar que houve regularidade na contratação e, portanto, na prestação de seus serviços, o que não logrou fazer.
A contestação é absolutamente genérica, veio desacompanhada de documentos e não logrou impugnar as alegações iniciais.
Conclui-se, portanto, que o réu, agindo de maneira desidiosa, permitiu a celebração de dois contratos em nome da parte autora por um terceiro, dando ensejo à fraude pela falta de segurança de seu sistema. Assim, deu causa à inclusão dos dados do requerente nos cadastros de inadimplentes, ocasionando inegável abalo de crédito e, portanto, dano moral indenizável.
Incide a responsabilidade objetiva do banco com relação aos danos causados ao consumidor por falhas na prestação de seus serviços (artigos 6º e 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Não é necessário que a parte autora demonstre fatos concretos que lhe ocasionaram sofrimento ou humilhação em decorrência da atitude da ré. É notório que a inclusão do nome do consumidor em tais órgãos lhe restringe o crédito e faz com que pese sobre ele a pecha de inadimplente. Tal fato, por si só, enseja a indenização por dano moral.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, pois a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem no direito brasileiro parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Feitas todas essas ponderações, mostra-se razoável a indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ressalte-se que não se aplica a Súmula 385 do STJ, o que já foi, inclusive, considerado para deferimento da tutela antecipada a fls. 41/42.
Com efeito, apesar de haver outros apontamentos em nome, da autora, esta apresentou extratos emitidos pelo site do Tribunal de Justiça de São Paulo, que comprovam a interposição de outras ações judiciais, sendo que em duas delas já houve a concessão de tutela antecipada para suspender essas restrições (fls. 38/40).
Não se aplica, contudo, o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Não se há falar em reembolso simples ou em dobro do valor ora questionado, visto que nada foi pago pela parte autora. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e DECLARAR a inexigibilidade dos débitos representados pelos contratos impugnados na inicial, os quais derivam de fraude. O nome da requerente deverá ser excluído definitivamente pelo réu de cadastros de inadimplentes, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 por até trinta dias. Condeno o réu BANCO DO BRASIL S/A a pagar à autora RONILSE DE SOUZA SANTOS indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de legais de mora de 1% ao mês desde a data de publicação dessa sentença. 
Como a sucumbência da parte autora foi mínima, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
