

SENTENÇA

Processo nº:4003509-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSÉ JAIRO GOMES BARBOZA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO


Em 23 de maio de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




VISTOS.


JOSÉ JAIRO GOMES BARBOZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., representada nos autos, alegando, em suma, que descobriu ter a requerida comunicado aos órgãos de proteção de crédito uma dívida em nome do autor, com origem em dois contratos. Afirma que não manteve nenhuma relação jurídica com a ré, tendo sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da dívida, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/17).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 22/36), aduzindo basicamente que a inscrição impugnada decorre de contrato SME regularmente celebrado entre as partes. Afirma ter adotado todas as medidas necessárias à celebração da avença, exigindo do contratante seus documentos pessoais. Sustenta ter agido no exercício regular de direito e, por fim, que o autor não sofreu dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 37/51).

Sobreveio réplica (fls. 55/65).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Conquanto a ré tenha afirmado que agiu no regular exercício de seu direito, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. Nem mesmo uma cópia do(s) contrato(s) ou do cadastro efetuado foi apresentada com a contestação. 

Assim, não há nos autos qualquer prova documental de contrato firmado pelo autor e a regularidade da avença somente poderia ter sido comprovada pela requerida.

Em suma, não conseguiu a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual se impõe a declaração de inexigibilidade dos débitos.

É relevante consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 4.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por JOSÉ JAIRO GOMES BARBOZA contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange aos contratos indicados na inicial, determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros indicados na inicial, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da condenação.

Presentes os requisitos legais, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar, desde já, a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Oficiem-se.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
