

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4003672-82.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leandro Augusto de Oliveira, CPF 327.660.298-93
AdvogadoLeandro Hald Domingues OAB 204637
Requerido:Alves Car Multimarcas - Ausente
Data da audiência:07/04/2014 às 14:30h

Aos 07 de abril de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, razão pela qual acolhe-se a pretensão. Fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, pois o descumprimento do dever legal pelos réus causou inequívoco transtorno à parte autora, com enorme pontuação em sua carteira de motorista e enorme dívida perante o Estado. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a cumprir obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência do registro do veículo para seu próprio nome, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 100 dias e para condenar o requerido a pagar à autora solidariamente a importância de R$ 10.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer pelo réu, dê-se ordem de bloqueio e apreensão do veículo e expeça-se ofício ao DETRAN para que o nome da parte autora seja retirado dos registros do veículo da condição de proprietário do bem, autorizando-se o órgão à inclusão do nome do réu no registro de proprietário a partir do recebimento do ofício, autorizando-se ainda a cobrança ao réu de tributos, multas e pontos aplicadas ao condutor do veículo a partir do recebimento do ofício pelo órgão. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a). Em havendo depósito nos autos, expeça-se Mandado de Levantamento Judicial. Registre-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.

M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:
