

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.




ALEXANDRE LIMA FERNANDES propôs ação de obrigação de fazer c/c danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de NOVA JOLU AUTOMOVÉIS LTDA, alegando ter adquirido um veículo em março de 2013, e até a data da propositura da ação não foi realizada a transferência do veículo para seu nome, e, desde então não utiliza o veículo para que este não seja apreendido. Requereu a concessão de liminar para que a transferência seja efetuada, e ao final, postulou pela condenação da requerida em danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 24/37).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e indeferida a antecipação de tutela (fls. 43).
O réu foi citado (fls. 47) e decorreu o prazo sem apresentação de contestação (fls. 48).
É um breve relatório. Passo a decidir.
Em razão da revelia do réu, tendo em vista a inexistência de defesa, passo ao julgamento antecipado da lide, em conformidade com o artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 
Embora citado, o réu deixou de ofertar contestação, não havendo incidência de qualquer das causas de elisão dos efeitos da revelia previstas no art. 320, do CPC. Portanto, recai sobre os fatos articulados na inicial a presunção de veracidade do art. 319 do mesmo estatuto. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, proposta em face de Nova JOLU Automóveis LTDA, objetivando a transferência de titularidade do veículo em questão, bem como a compensação pelos danos morais. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é procedente. 
Inequívoco nos autos que o autor adquiriu o veículo Fiat Palio, ano 1998, cor preta, placa CMO 2329 (fls. 27/28), do revendedor réu, e não teve entregue os documentos necessários para efetivar a transferência deste. 
Inicialmente, urge consignar que, o art. 123 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97), dispõe: 
?Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade; [...] § 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas?.
Tal documento evidencia a regularidade da propriedade do bem, objetivando a lei, ao determinar a nova expedição, que se mantenham atualizados todos os elementos nele constantes, a fim de que sejam compatíveis com a efetiva realidade.
Além disso, transferida a propriedade de um automóvel, nasce, também, a obrigação de comunicação ao órgão de trânsito competente, com o escopo de permitir a modificação dos cadastros, para que a responsabilidade por eventuais infrações praticadas a partir da alteração da titularidade sejam atribuídas ao efetivo proprietário, tudo em consonância com as disposições do artigo 134 do mesmo diploma legal:
?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?
Cabe destacar, por oportuno, que uma vez que o veículo é bem móvel, não é a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo que consagra a transferência, mas sim a tradição. Em outras palavras, ainda que não tenha sido registrada a transferência no DETRAN, a propriedade do bem móvel foi alterada a partir da entrega do bem ao comprador por força do negócio jurídico. 
Pois bem.
Diante da revelia do requerido, consoante o artigo 319 do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pelo autor são presumidas verdadeiras no sentido de não terem sido entregues os documentos necessários para a transferência do veículo. 
A situação fática ampara a pretensão diante da falta de entrega dos documentos de transferência do veículo adquirido, sendo o documento essencial para atos de disposição e fruição normal. Segundo a prova colacionada não há justificativas ou condicionantes para a demora. 
É incontroverso que o autor não obteve o documento no ato da compra. Portanto, têm direito de exigir o cumprimento da obrigação. 
Trata-se de risco da atividade exercida os eventuais problemas com a documentação de veículos negociados, que deveria estar regular antes mesmo da venda. Assim, a ré, empresa especializada, com conhecimento dos percalços, riscos e prejuízos que podem surgir de falhas no trâmite burocrático, é seu dever primar pela regularidade da transação que oferece a seus clientes. Portanto, resta patente a responsabilidade de entrega.
Por esta razão, tendo em vista ser este um dever legalmente estipulado à ré de fornecer os documentos que possibilitariam o registro, fato esse irrefutável, é suficiente para reconhecer a obrigação do réu de providenciar a transferência do veículo no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de meio salário mínimo pelo prazo de trinta dias, após o que se converte em perdas e danos.
No caso da multa, vale mencionar que as astreintes têm natureza coercitiva e processual. A sua imposição objetiva assegurar o cumprimento da obrigação. Consoante leciona Nelson Nery Junior, ?o valor deve ser significativamente alto, justamente porque tem natureza inibitória. O juiz não deve ficar com receio de fixar o valor em quantia alta, pensando no pagamento. O objetivo das astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma específica? (NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY. Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante. Nota 17 ao art. 461, 10. ed. São Paulo: Ed. RT, 2007).
Nesse sentido:
?Porque há prova da quitação das prestações do arrendamento mercantil e da demora de quase dois anos para a transferência da propriedade do veículo objeto de arrendamento mercantil, mantêm-se sentença que ordenou à arrendante a entrega do documento, o valor fixado para a multa diária e condenação ao pagamento de indenização moral.? (Apelação nº 0064050-73.2011.8.26.0576, Rel. Celso Pimentel, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 11.06.2013).

Neste diapasão, impõe-se a obrigação de fazer, que, caso não cumprida, será suprida, para que os órgãos públicos tomem as medidas necessárias para que não haja mais prejuízos ao autor, a partir de 12 de março de 2013 (cf. fls. 28), impondo, por consequência a transferência de todas as pontuações recebidas, a partir daquela data, incluindo-se a transferência de eventuais débitos pendentes por falta de pagamento.
No mais, o autor faz jus à indenização por danos morais diante do injustificável atraso na entrega da documentação, decorrente dos transtornos suportados, vez que ficou privado do uso do veículo.
A demora na entrega da documentação do veículo causa mais que mero aborrecimento, constituindo responsabilidade por danos morais, pois impediu o licenciamento e a possibilidade de circular com o veículo. 
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge à ré o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALEXANDRE LIMA FERNANDES em face de NOVA JOLU AUTOMOVÉIS LTDA, a fim de condenar o réu a:
A) providenciar a transferência da propriedade do veículo Fiat Palio, ano 1998, cor preta, placa CMO 2329, RENAVAM 00700762205, no prazo de trinta dias perante o órgão de trânsito, a partir de 12 de março de 2013 (cf. fls. 28), impondo, por consequência a transferência de todas as pontuações recebidas, a partir daquela data, incluindo-se a transferência de eventuais débitos pendentes por falta de pagamento, sob pena de multa diária de meio salário mínimo pelo prazo de trinta dias, após o que se converte em perdas e danos.
B) condená-lo ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor atribuído à causa.
Descumprida a obrigação pelo réu, oficie-se ao DETRAN para transferência do veículo em nome do autor e das pontuações, nos termos acima mencionados, salientando que esta regularização independe da baixa definitiva do veículo.

P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
