

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:4003410-14.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raphael Augusto Lovizutto Panigalli
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia



Vistos.


RAPHAEL AUGUSTO LOVIZUTTO PANIGALLI ajuizou o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, ser o autor beneficiário de plano de seguro saúde oferecido pela Ré e, em virtude de câncer, necessita realizar tratamento com o medicamento Adcetris (brentuximab vendotin). Ocorre que a Ré se nega a custear o medicamento. A situação acarretou danos morais ao autor. Assim, pede seja a Ré condenada à proceder a importação e ao custeio do valor do medicamento, ou outro ministrado em seu lugar, inclusive em antecipação de tutela, mais o pagamento de dano moral no valor de R$ 30.000,00. Juntou documentos.
Deferida a liminar, em agravo de instrumento. 
Citada, a Ré ofereceu contestação em que sustento a improcedência do pedido, pois o contrato de plano de saúde não oferece cobertura para o medicamento, com impugnação aos pressupostos do dever de indenizar por danos morais. 
Houve Réplica. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido é procede, em parte.
Quanto aos medicamentos, é de se reconhecer a abusividade da recusa, pois antes de se sujeitar às normas e procedimentos do Ministério da Saúde, o contrato deve observar o Código de Defesa do Consumidor.
No caso, possível ao Fornecedor estabelecer restrições no custeio que será objeto do contrato, mas respeitando os parâmetros legais.
No entanto, uma vez presente a doença objeto de cobertura, configura cláusula potestativa, portanto, ilegal, deixar ao critério do segurador a fixação de qual medicamento deve ser utilizado. Seria notória atividade de alteração unilateral do risco do contrato, ou seja, uma vantagem abusiva do fornecedor em detrimento do consumidor.
Com efeito, havendo no contrato cobertura para a doença indicada, não cabe à Ré escolher qual medicamento deve ser utilizado para o tratamento, pois haveria indevida ingerência na questão técnica médica, de modo a afetar a própria álea do contrato.
Ademais, o contrato de plano de saúde ostenta uma função social que é a de preservação da vida das pessoas por meio de tratamento médico, assim a negativa de utilização do método mais eficiente, seguindo a prescrição médica indicada por profissional habilitado, configuraria violação da própria finalidade do contrato.
Outrossim, não se pode premiar a lentidão administrativa na aprovação e registro de medicamentos em detrimento da vida e tornar o direito estático em relação às constantes modificações sociais. 
Aliás, se o tratamento quimioterápico se estende para a residência do segurado, até para diminuir os custos das despesas hospitalares, o medicamento correlato para uso domiciliar também deve ser custeado pelo plano de seguro saúde.
Essa é a inteligência da Súmula 95 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que não faz distinção do local do uso do medicamento, cujo teor é o seguinte: "Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados ao tratamento quimioterápico".
Em sendo assim, deve a Ré custear os medicamentos indicados no tratamento do autor, sob pena de infringir o disposto no artigo 51 inciso IV do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que coloca o paciente em desvantagem exagerada.
Contudo, não há se falar na obrigação de proceder a importação do medicamento, em que pese a obrigatoriedade do pagamento das despesas de aquisição. Isto porque, por meio do contrato de seguro-saúde, a ré assumiu a obrigação de pagamento de despesas médico-hospitalares realizadas em favor do beneficiário e não de oferecer diretamente o fornecimento do serviço médico e dos produtos correlatos, o que, certamente, desnaturaria o negócio jurídico. Logo, não deve ser compelida a cumprir uma obrigação que foge ao objeto do contrato, inclusive no que diz respeito ao seu ambito territorial. 
Por fim, o pedido de indenização por dano moral, o qual não procede.
Isto porque, a mera negativa de cobertura baseada em interpretação de cláusula contratual não representa, por si só, ato ilícito. Também da simples negativa não se presume dano moral passível de indenização. Com efeito, a parte necessita narrar e demonstrar transtornos graves que justifiquem o pagamento da verba, o que não se verifica descrito na inicial.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por RAPHAEL AUGUSTO LOVIZUTTO PANIGALLI em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, para condenar a Ré no custeio do medicamento Adcetris (brentuximab vendotin), similar ou genérico, confirmando, somente neste particular, a tutela antecipada.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais dos atos que praticou, compensando-se os honorários advocatícios, com fundamento no artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2014.


Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
