

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:4003071-73.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSE ALVES DA SILVA
Requerido:Banco Itaucard S.A.
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma o autor, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil, porém o réu se recusa a devolver o que foi pago a título de  VRG e despesas cobradas no início do contrato. Pleiteia a devolução em dobro de tudo o que pagou e indenização por danos materiais e morais.

Indeferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação com prejudicial de prescrição. No mérito, alega que as tarifas cobradas são legítimas e que o VRG não pode ser devolvido. Nega a ocorrência de outros danos. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a prejudicial de prescrição. O autor não está pleiteando reparação civil, mas a devolução do VRG e de tarifas pagas no curso do contrato de arrendamento mercantil. Conforme decidido no Recurso Especial 1174760-PR, o prazo prescricional é de dez anos ou vinte anos, conforme previsto no art. 205 do Código Civil de 2002 e no art. 177 do Código Civil de 1916. Trata-se de ação de caráter pessoal. Aplica-se ao caso a regra geral do prazo de prescrição. 

O contrato de arrendamento mercantil foi celebrado em 22/11/2006 e o autor efetuou o pagamento de todas as prestações. Em 22/10/2010 pagou a última prestação.

Ao efetuar o pagamento de todas as prestações, bem como do valor residual garantido, o autor optou, de forma inequívoca, pela aquisição do veículo. Nos termos do contrato, ele deveria notificar o réu de sua intenção de devolver o veículo, o que não ocorreu. 

Feita a opção de compra, já não cabe ao autor pleitear a devolução do VRG. 

Ainda que assim não fosse, está pacificado o entendimento de que o arrendatário não pode pretender a devolução pura e simples de tudo o que pagou como antecipação do VRG. Esse tema já foi enfrentado no Recurso Especial 10992012/RJ. Segundo o relator da causa, Ministro Ricardo Villas Boas Cuevas: "Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contração, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais".

A parte autora tem razão, contudo, quando reclama da cobrança de tarifas e de despesas inerentes à própria atividade da ré. A relação é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor. A instituição financeira não pode repassar ao cliente tarifas e despesas inerentes à sua atividade. As cláusulas questionadas são abusivas, porque estão em desacordo com o sistema protetivo do Código de Defesa do Consumidor, em especial com o art. 51, inciso IV, que proibe que se estabeleçam obrigações iníquas e que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa fé ou à equidade. Nesse sentido, a jurisprudência: "CONTRATO FINANCIAMENTO AQUISIÇÃO VEÍCULO AUTOMOTOR. TARIFA DE AVALIAÇÃO DE BEM, DE SERVIÇOS DE TERCEIRO, DE REGISTRO DE CONTRATO E INSERÇÃO DE GRAVAME. 1. Embora contratualmente prevista, é abusiva a cobrança de tarifa de cadastro, bem como de tarifa de cobrança, de serviço de terceiros, de avaliação de bem, de registro de contrato, pois destinam-se ao custeio de serviços ínsitos à operação bancária e devem, portanto, ser suportados pela instituição financeira. Afinal, é abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. Recurso não provido".(Apelação nº 0037292- 20.2011.8.26.007 -Relator Melo Colombi).

No caso dos autos, o contrato prevê o pagamento de R$ 490,00 a título de tarifa de gravame, além de R$ 3,90 como tarifa de boleto bancário. 

Essas quantias deverão ser devolvidas de forma simples pelo réu, pois não houve má fé na cobrança, tanto que as quantias cobradas foram expressamente indicadas no instrumento de contrato.

Não houve outro dano material e, muito menos, dano moral. Na realidade, o ajuizamento da ação revela tentativa de enriquecimento injustificado do autor, na medida em que pretende receber R$ 85.886,00 pela entrega de um veículo ano de fabricação 98 ao réu. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenando o réu a devolver ao autor R$ 677,20 (tarifa de gravame e tarifa de boleto bancário) com atualização monetária desde os desembolsos, incidindo juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará o autor, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 100,70, mais as despesas com o porte de remessa e retorno: R$ 29,50. (POR VOLUME), constando atualmente 01 volume.
