

SENTENÇA 


Reclamação:4003084-66.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PRISCILA OLIVEIRA DOS SANTOS
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços SA

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
De início, defiro o pedido de assistência judiciária, formulado pela autora. Anote-se.
Alega a autora que seu nome foi negativado pela ré, em razão de débitos de serviços fornecidos a imóvel em que residiu, relativos a período posterior a sua desocupação e solicitação de cancelamento da instalação. 
Nos termos do que estabelece o artigo 70, inciso I, da Resolução nº 414/2010 da ANEEL, incumbe ao usuário, pretendendo desvincular-se das obrigações assumidas perante a concessionária, solicitar o cancelamento do serviço, comunicando à fornecedora, no momento oportuno, o fato de que não mais é o titular da unidade consumidora.
De acordo com a defesa da ré, assim procedeu a autora em 31/03/2010, mas não ocorreu o desligamento solicitado, devido à falta de acesso ao medidor da imóvel, tendo a ré negativado o nome da autora em razão de débitos gerados pela instalação.
A falta de acesso ao medidor não afasta a responsabilidade da ré, na medida em que ela tinha conhecimento da pretensão da autora de se desvincular das obrigações assumidas em relação ao imóvel atendido pela instalação que gerou o débito, de modo que deveria enviar notificação à autora e resolver problema de acesso ao medidor, mas preferiu esperar por tempo suficiente para que a quantia dos débitos chegasse a montante que valesse a pena ser cobrado, o que não pode ser admitido como prática razoável ante os princípios que norteiam a boa-fé e resguardam o consumidor de abusos.
Assim, considero inexigíveis os débitos referidos na inicial, devendo ser excluída a negativação em nome da parte autora, no que se refere a tais débitos.
Inexigíveis os débitos que geraram a inserção do nome da parte autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 6.000,00, ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, determinar a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da autora referente aos débitos mencionados, e condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 6.000,00 a título de danos morais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
