

SENTENÇA

Processo nº:4003526-32.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ELIAS APARECIDO FAGUNDES
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

Trata-se de ação que tramitou pelo rito ordinário visando obter declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais e materiais. Alega que tomou conhecimento de empréstimos realizados em sua conta corrente, os quais não foram  contratados pelo requerente. Requereu antecipação de tutela para suspensão das parcelas do aludido empréstimo em sua folha de pagamento e conta bancária.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 31/32).
Em sua contestação, a parte requerida sustenta a existência de relação jurídica entre as partes. Afirma que agiu dentro dos limites da legalidade e que não deu causa aos danos morais e materiais alegados na inicial (fls. 36/54). 
Houve réplica (fls. 62/64).

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista que é desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação deve ser julgada procedente.
A ação é procedente.
Com efeito, incumbiria à parte requerida demonstrar a existência do contrato entre as partes, que justificasse a cobrança efetuada.
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído à autora, já que essa prova seria considerada diabólica.
Nessa perspectiva, incumbiria à ré o ônus da prova dos fatos impeditivos do direito da parte autora, ou seja, de que ela própria celebrou o negócio jurídico impugnado nestes autos, a teor do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
E bastaria à parte ré trazer aos autos o contrato original, que seria submetido a perícia em suas assinaturas. Entretanto, a ré não trouxe aos autos qualquer documento neste sentido.
Frise-se que a alegação de que os atos jurídicos se deram por meio de uso de cartão que não poderia ser clonado não convence, diante da ilimitada capacidade de estelionatários em burlar sistemas eletrônicos. Além disso, se a parte requerida disponibiliza esta forma de contratação, menos segura, deverá arcar com as consequencias de seu procedimento.
Diante de tal conjunto probatório, verifica-se que a ré não demonstrou a existência de um contrato celebrado com a parte autora a justificar a cobrança, que é, portanto, indevida.
Na tentativa de se eximir da responsabilidade civil, a parte requerida invoca a ocorrência de culpa exclusiva de terceiro.
Para definir se esse fato ? celebração de negócio jurídico de forma fraudulenta ? pode ser caracterizado como culpa exclusiva de terceiro, deve ser feita uma distinção entre fortuito interno e externo, pois que somente este, como se verá, tem o condão de romper o nexo de causalidade e, portanto, afastar a responsabilidade civil da fornecedora.
Segundo SERGIO CAVALIERI FILHO, ?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos do fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed. rev., aument. e atual., São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 298).
Embora o conceito de fortuito interno tenha sido dado à luz do contrato de transporte, a lição é perfeitamente aplicável à hipótese vertente, porquanto o que importa é a idéia de evento ligado ao risco da atividade empresarial.
Fortuito externo ? continua o citado autor ? ?é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da Natureza ? tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior? (Op. cit., loc. cit.).
In casu, a celebração de contrato de forma fraudulenta faz parte do risco da atividade empresarial desenvolvida pela ré, devendo ser considerada, pois, fortuito interno, não havendo de se falar, por via de conseqüência, em rompimento do nexo de causalidade. Da mesma forma, o recebimento de título de dívida gerada de maneira fraudulenta integra o risco da atividade empresarial da ré Atlântico.
Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica da ementa a seguir transcrita, in verbis:

?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal.? (REsp 774.640/SP, 4ª Turma, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 12.12.2006, DJ 5.2.2007, p. 247. Fonte: www.stj.gov.br).

Ademais, o réu concorreu com culpa, na modalidade negligência, ao celebrar negócio jurídico sem ter se cercado das cautelas necessárias no sentido de se certificar de que a pessoa que se apresentava como sendo a parte autora efetivamente dela se tratava ou de que portava documentação idônea.
Bem por isso, fica afastada a alegação de culpa exclusiva de terceiro pela fraude de que a parte autora foi vítima, não havendo de se falar, portanto, na incidência da causa excludente da responsabilidade civil.
Não há, portanto, como deixar de reconhecer a invalidade desta operação, à luz do Código de Defesa do Consumidor. 
E uma vez não evidenciada a legitimidade da pactuação desta operação, é de se reconhecer a existência de nexo causal com eventuais danos morais e materiais sofridos. 
Quanto à existência e extensão dos danos morais e materiais, incumbe a prova à parte autora. 
No concernente ao montante da indenização, o juiz deve arbitrar uma quantia que seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima e o poderio econômico do causador do dano. 
É conhecida a orientação doutrinária e jurisprudencial de que o valor deve refletir a reprovabilidade da conduta do ofensor sem, contudo, servir de estímulo ao enriquecimento sem causa do ofendido. 
Nessa esteira sustenta Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", 8ª edição rev. e ampl., São Paulo: Atlas, 2008, p. 95):
 ?Em conclusão, após a Constituição de 1988 não há mais nenhum valor legal prefixado, nenhuma tabela ou tarifa a ser observada pelo juiz na tarefa de fixar o valor da indenização pelo dano moral, embora deva seguir, em face do caso concreto, a trilha do bom-senso, da moderação e da prudência, tendo sempre em mente que se, por um lado, a indenização deve ser a mais completa possível, por outro, não pode tornar-se fonte de lucro indevido.? 
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, o quantum requerido pela parte autora se mostra razoável e devem ser assim arbitrados, devendo, ainda, ser reembolsados dos valores indevidamente descontados em sua folha de pagamento e conta corrente, na forma discriminada.
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida, declarar inexistente a relação jurídica entre a parte autora e parte requerida, no tocante à dívida tratada nos autos; condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes no reembolso do valor de R$1.871,87, relativos aos descontos efetuados em folha de pagamento e conta corrente da parte autora, entre os meses de abril/2013 a outubro/2013, além de eventuais descontos ocorridos no curso da demanda, devidamente corrigidos monetariamente e com juros legais, a partir das datas dos respectivos descontos, e condenar a parte requerida ao pagamento, de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
