

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003270-95.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Cesar Bispo dos Santos
Requerido:Luis Henrique Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao réu, que é estagiário, não comprova renda mensal e contratou patrono para a defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo.

No mérito improcedem os pedidos inicial e contraposto.

Os documentos juntados aos autos demonstram que da abordagem policial indicada na exordial fora tirada investigação interna na Polícia Militar para apuração da conduta do requerente, em razão de resultar da prática daquele ato, lesão corporal leve no requerido e em Joniclei Rezende de Lima.

O processo administrativo fora obejto de arquivamento e inexiste qualquer fixação de punição disciplinar para o autor.

Discute-se, pois, também em razão da formulação de pedido contraposto, a regularidade da conduta do autor e réu desde o início da parada do veículo do primo da esposa do requerido pela Polícia Militar.

Da prova colhida nos autos, tem-se que no momento desta abordagem, que não guardava qualquer relação com o réu, o requerido passou dirigindo veículo automotor de propriedade da esposa e viu que conhecia o condutor do veículo objeto de averiguação pela polícia.

Segundo depoimento do condutor do veículo parado, a abordagem da polícia já teria sido grosseira e truculenta naquela oportunidade, o que não restou demonstrado por outros meios.

Neste momento, o requerido parou o veículo e perguntou ao condutor do veículo averiguado qual seria o problema, conduta que se exercida com cordialidade, por haver relação de parentesco entre as pessoas envolvidas, não geraria qualquer problema. Mas, existe demonstração testemunhal de que o réu insistiu na pergunta e quando determinado que retirasse o veículo do local, negou-se a fazê-lo, desrespeitando ordem da autoridade policial que naquele momento fazia o trabalho a ela destinado.

Todo o confronto teve início porque aparentemente autor e réu ultrapassaram os limites impostos a cada um deles. Em relação ao autor, policial militar, restou demonstrado que houve truculência do atendimento prestado, com abordagem desnecessariamente violenta, que gerou lesão corporal nas duas pessoas já referidas, conforme consta nos documentos juntados, fato incontroverso. Em relação ao réu, porque não deveria ter interferido de qualquer maneira na abordagem policial com xingamentos ou falta de educação, como informado ocorrido pelo parceiro do autor, policial militar, que participava do ato, que até aquela oportunidade transitava sem intercorrências.  

De qualquer maneira, todas as testemunhas do réu foram uníssonas nas alegações de que o autor agiu com truculência excessiva na abordagem do requerido, que é franzino e usava óculos, quebrado, aliás, durante o confronto, o que por si só, já demonstra o excesso, considerando que o requerido não estava armado, tem estatura média e é bastante magro, podendo ser dominado pela polícia sem esforço, ainda mais considerando o porte de arma intrínseco ao exercício da profissão militar e que já havia outro PM no local no momento da abordagem.

Por outro lado também não merece acolhimento o pedido contraposto, pois interferindo no serviço do autor, que já é por natureza tenso e arriscado, não se podendo precisar o que será encontrado nas abordagens como a de que se cuidou, o réu agiu de maneira irregular, fazendo aumentar a tensão no local, ainda mais se considerado o xingamento efetivado, o que é bastante crível e demonstrado, como já narrado.

Não há comprovação, nem pelos policiais arrolados como testemunhas, que o réu tenha mencionado a condição de policial militar do genitor ou a tentativa de constrangimento do autor e parceiro de operação em razão da superioridade de patente do pai do réu.

Também inexiste demonstração de que a ocorrência da verificação da conduta do autor internamente pela PM tenha gerado qualquer constrangimento maior ao requerente, que é policial militar, e por óbvio, em razão da profissão que exerce, lida com abordagens como a descrita diariamente, não podendo muitas vezes evitar resultados indesejados, o que não se discute nesta oportunidade.

Também não há prova de que o autor não possa ser promovido a determinados cargos dentro dos quadros da Polícia Militar em razão da investigação efetivada e objeto de arquivamento, que apenas para reforço do já narrado, não partiu de iniciativa qualquer do réu, mas sim em decorrência da prática da própria abordagem que gerou as lesões indicadas nos documentos juntados aos autos. Não há vedação legal para a promoção comprovada nos autos e se existe restrição interna para o alegado, deve o autor, se entender cabível, promover demanda para discutir desvio de finalidade de ato administrativo.

Portanto, com excesso de ambas as partes, não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso em testilha para nenhum dos litigantes, improcedendo os pedidos de autor e réu. 
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. 

P.R.I.


São Paulo, 28 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
