

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003844-15.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Overbooking
Requerente:VALDINEIDE DIAS DE SOUZA GOMES
Requerido:AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anotem-se os patronos dos réus. 
As preliminares deduzidas pelos réus BANCO BRADESCO e REDECARD atinem ao mérito da lide e assim serão apreciadas.
A autora aduziu que foi obstada, pela ré AZUL, de embarcar em determinado voo, com destino à cidade de Petrolina (no dia 16 de agosto de 2013), mencionando a autora que tal ré agiu de forma ilícita, ao assim proceder.
Incontroverso que a autora não logrou embarcar em tal voo. 
Porém, o que impende essencialmente verificar no caso em apreço é se se depreende defeito na prestação do serviço pela requerida sobredita, como causa para os danos aludidos pela autora. 
O horário do voo com destino a Petrolina era às 23h20. Ocorre que, como consta na própria inicial, apesar de a autora relatar que chegou ao aeroporto de Campinas às 21h30, ela relatou que somente compareceu ao balcão de atendimento da ré às 22h30. 
Não se vislumbra, nesse passo, possa-se carrear responsabilidade à requerida.
Com efeito, é notório que no transporte aéreo é imprescindível que o passageiro se apresente no balcão de atendimento da respectiva companhia aérea com a antecedência necessária para que todas as providências, inarredáveis, sejam tomadas para que ele possa regularmente embarcar em determinada aeronave, inclusive levando-se em consideração os redobrados cuidados com a segurança que devem permear tal espécie de transporte.
E isso, por certo, não se restringe somente ao comparecimento no portão de embarque, mas também à realização do check-in.
No mais, no caso em apreço, não se há de cogitar de defeito atrelado à falta de informação, pela parte ré, à autora, quanto à necessidade de se apresentar no balcão de atendimento com a antecedência necessária, eis que conforme documento juntado pela própria autora, correspondente à página de sítio eletrônico da ré, consta expressamente que o passageiro deve-se apresentar no balcão de atendimento com no mínimo uma hora de antecedência do horário previsto para o voo (fls. 23). 
Formado esse quadro, não se denotando defeito no correlato serviço prestado pela parte ré, não se infere lastro para o quanto pleiteia a parte autora, de modo que a improcedência da pretensão inaugural neste aspecto é medida de rigor, não exsurgindo, ademais, ilícita a cobrança de valor adicional para embarque da autora, em outro voo, do dia seguinte, se, repise-se, a apresentação tardia da autora ao balcão de atendimento foi determinante para que ela não lograsse embarcar no voo originariamente objeto da avença. 
A autora também busca de repetição de indébito, em relação a determinando montante.
A autora aduziu que, diante da necessidade de pagar determinado valor, para conseguir embarcar em voo no dia 17 de agosto de 2013, teve de despender a quantia de R$ 203,42. Porém, aludida quantia foi debitada duas vezes de sua conta bancária (como se verifica de fls. 24). Buscou solucionar junto à ré AZUL o impasse em relação a tal situação, mas sem êxito.
Todavia, neste aspecto, o que exsurge dos autos é que deve ser condenado somente o banco-réu.
Sintomático, a este respeito, o que consta em informação prestada pela ré REDECARD á ré AZUL, conforme se observa a fls. 47.
Com efeito, em tal manifestação, a ré REDECARD informou que ?em consulta ao sistema consta apenas uma transação ativa e outro (sic) no status (Negada). Segue anexada carta para ser apresentada ao emissor do cartão para reajustes necessários?.
Diante de tal informação da ré REDECARD, no sentido de que, em relação a uma das transações correspondeu o status de negada, de ordinário há de se inferir que o valor respectivo não reverteu em favor da ré AZUL.
Por seu turno, conquanto o teor do documento de fls. 24, o réu BANCO BRADESCO não comprovou que, malgrado os dois débitos efetuados, por ele, em desfavor da autora, tenham ambos os valores sido repassados à ré AZUL.
E o ônus de tal prova recaía inequivocamente sobre o banco-réu.
No mais, o próprio banco-réu em sua contestação afirma que, não obstante tenha tomado conhecimento do débito em duplicidade somente com a presente ação, para o respectivo procedimento de estorno bastaria a autora comparecer em qualquer agência do banco-réu.
Nesse passo, se poderia o réu fazer o estorno, não se dessume efetivamente lastro para que o mesmo valor tenha sido debitado duas vezes da conta da autora, vertendo, pois, responsabilidade do banco-réu quanto à respectiva repetição de indébito.
Assim, a título de repetição de indébito, o banco-réu deve ser condenado a pagar à autora a quantia de R$ 406,84 (dobro de R$ 203,42), consignando-se que quadra repetição em dobro, pois não verte, estreme de dúvidas, hipótese de engano justificável, por parte do banco-réu.
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, em relação ao impasse atinente a sobredito débito em duplicidade (não se olvidando que, em relação aos percalços outros aludidos pela autora, anteriores a tal evento, não se atrelam a defeito no serviço prestado por quaisquer dos réus, em face do alhures explicitado), não se infere possa tal transtorno ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, consignando-se, ademais, que os percalços .
Ante o exposto, em relação ao réu BANCO BRADESCO S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar tal réu a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 406,84, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 16 de agosto de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Em relação às rés AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S/A e REDECARD S/A, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 7 de maio de 2014. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
