

SENTENÇA

Processo nº:4003057-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:ALICE BARBOSA GOMES DE ANDRADE
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.

ALICE BARBOSA GOMES DE ANDRADE ajuizou ação ordinária de revisão de contrato com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra BV FINANCEIRA S/A. Alega que celebrou contrato de crédito bancário com o réu para adquirir um veículo marca Chevrolet, modelo Celta, ano 2011, financiado em 60 prestações mensais no valor de R$833,46, tendo pago 17 parcelas. 
Aduz a nulidade das cláusulas contratuais que permitem a cobrança das tarifas descritas na inicial, sendo vedado repassar ao consumidor custos inerentes à própria atividade da instituição financeira. Alega a impossibilidade de cobrança de juros remuneratórios acima de 12% ao ano, bem como capitalização de juros e previsão de honorários em caso de cobrança extrajudicial. Aduz ainda a ilegalidade da cobrança de comissão de permanência cumulada com multa de mora(fls. 1/22). Juntou documentos (fls. 23/26).
O réu foi citado (fls. 38) e contestou a ação na qual sustenta inépcia da petição pois o pedido é genérico e impreciso. No mérito, sustenta a licitude do contrato de financiamento, que expressa a vontade das partes. Aduz inexistência de capitalização de juros cobrados com a utilização da Tabela Price. Sustenta a inexistência de limitação na taxa de juros remuneratórios e a legalidade da cobrança de comissão de permanência e multa contratual. As cláusulas não são abusivas e estão de acordo com a legislação vigente. (fls. 39/61). Juntou cópia da cédula de crédito bancário (fls. 62/64).
Réplica a fls. 72/88.
Intimadas a especificarem provas as partes pleitearam o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado da lide, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
A ação é parcialmente procedente
Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da inicial, eis que os fatos e fundamentos jurídicos foram suficientemente descritos, permitindo o exercício do contraditório.
Inicialmente, quanto aos juros pactuados não há qualquer correção a ser feita.
Com o advento da Lei nº 4.595/65, houve a edição da Súmula nº 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional. No mesmo sentido a Súmula 648 do STF: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2.003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar (Súmula 648 do STF).
O Superior Tribunal de Justiça adotou orientação semelhante quanto aos juros pactuados entre as partes em conformidade com a Súmula 382 do E. STJ: A estipulação de juros remuneratórios superior a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade 
Portanto, a taxa de juros pactuada entre as partes pode ser afastada pelo Poder Judiciário quando superar substancialmente a taxa média de mercado, caso em que é caracterizado abusividade, o que não foi comprovado nos autos.
Também existe a possibilidade de capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, que está vigente por força do disposto no artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2.001. 
Por sua vez, o artigo 28, parágrafo 1º, inciso I, da Lei 10.931, de 2004, estabelece que a capitalização de juros em cédula de crédito bancário revela-se lícita.
Nesse sentido, vale citar o seguinte julgado: Ementa: REVISIONAL Cédula de crédito bancário Cerceamento de defesa inocorrente - Limitação da taxa de juros reais a 12% ao ano que tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar Hipótese em que os percentuais de juros não estão, portanto, sujeitos aos limites fixados pela Lei de Usura Norma do parágrafo 3º, do art. 192, da CF, revogada pela EC 40/2003 Cobrança de capitalização de juros devidamente contratada Possibilidade - Pagamento do valor mutuado que foi, desde a assinatura do contrato, ajustado em parcelas fixas Precedentes do STJ, em Recurso Repetitivo Art. 543-C, do CPC Legalidade da cobrança de comissão de permanência, ressalvando somente que não poderá ultrapassar a soma dos juros remuneratórios mais moratórios, salvo se a taxa contratada for mais vantajosa para o mutuário Súmula 472 do C. STJ Recurso improvido, com observação. (Apelação 0006708-35.2011.8.26.0114, Relatora: Ligia Araújo Bisogni, Comarca Campinas, Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 06/03/2013)
Em relação à cobrança de tarifa de cadastro e registro, entendo que não há vício em sua cobrança, eis que especificadas no contrato e em valor que não pode ser considerado abusivo (fls. 62).
Consigno que, em conformidade com recente decisão proferida pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a cobrança de tais tarifas é licita: ?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. EMBARGOS E DECLARAÇÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC). TAXA DE EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. 1. Não viola a norma de regência dos embargos de declaração o acórdão que apenas decide a lide contrariamente aos interesses da parte. 2. As normas regulamentares editadas pela autoridade monetária facultam às instituições financeiras, mediante cláusula contratual expressa, a cobrança administrativa de taxas e tarifas para a prestação de serviços bancários não isentos. 3. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente (REsp 1.246.622/RS, Rel. Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, unânime, DJe de 16.11.2011) 4. Recurso especial conhecido e provido.? (Resp nº 1.270.174/RS, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 10.10.2012)
Não há razões para divergir deste entendimento firmado pelo intérprete máximo do direito infraconstitucional. Referido entendimento estende-se a todas as demais tarifas, que também são expressamente indicadas no contrato celebrado entre as partes, de tal modo que a autora teve prévia e plena ciência dos encargos que assumia, havendo obediência ao princípio maior da transparência da relação de consumo. Nesse sentido, vale citar recente julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Ementa: ?Repetição de indébito c.c dano moral. Contrato de financiamento. Tarifas bancárias ??Tarifa de cadastro", "tarifa de registro/gravame" e "Serviços Concessionária/lojista? Tarifas expressamente pactuadas, encontrando respaldo nas Resoluções do BACEN, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado pelo banco ao consumidor. Sentença reformada. Recurso provido.? (Processo 0006459-48,2011.8.26.0126, Relator: Cauduro Padin, Comarca: Caraguatatuba; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 13/03/2013)
Quanto a previsão de cobrança de honorários advocatícios em caso de inadimplência e pagamento de eventuais custas com a cobrança, não há nenhum vício em tal disposição, considerando que foi pactuada contratualmente, não havendo qualquer abusividade em estabelecer que o autor arque com tais encargos em caso de inadimplemento. 
O pedido do autor merece prosperar tão somente quanto a alegação de vício decorrente da cumulação de comissão de permanência com multa de mora, prevista na cláusula 16 do contrato (fls. 63).
Nos termos do entendimento jurisprudencial predominante, a comissão de permanência não pode ser cumulada com outros encargos moratórios.  Será calculada segundo a taxa média de mercado durante a inadimplência, apurada pelo Banco Central do Brasil, sem superar a taxa de juros contratada (Súmula 294, do STJ). ?vedada a sua exigência, após o inadimplemento, cumulativamente com a multa contratual e com os juros de mora?. (RESP 248.093/RS, Relator Min. César Asfor Rocha, 4ª Turma; no mesmo sentido: AgRg no Agravo de Instrumento nº 380.421-RS, Relator Min. Antonio de Pádua Ribeiro).
Daí porque há de se afastar a multa de mora de 2%, mantendo-se apenas a comissão de permanência para o caso de inadimplemento.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido revisional, apenas para afastar a multa de mora de 2% para o caso de inadimplemento, mantida a comissão de permanência como único encargo moratório. 
Dada a ínfima sucumbência do réu, a autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$600,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
