

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003479-67.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida Alves de Oliveira
Requerido:Turkish Airlines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
A ação é procedente.
A ré, embora muito argumente a respeito das causas técnicas que ensejaram a alteração na programação do voo, não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial, tornando incontroversos, nos moldes do art. 302 do CPC, os atrasos descritos pela autora, bem como a deficiência de atendimento aos passageiros, que permaneceram por horas sem alimentação ou hospedagem adequada.
De fato, era obrigação da requerida, ante a impossibilidade de decolagem, em um atraso que se configurou por 12 horas, acomodar os passageiros, com alimentação digna. Contudo, acomodação em hotel não houve, porque a uma, o hotel foi disponibilizado somente no período da manhã e, a duas, quando os passageiros chegaram no hotel, anunciou-se o ?check in?, obrigando a todos o retorno no portão de embarque e, a três, não se pode dizer como compatível a um atraso de 12 horas o oferecimento de apenas um lanche e suco. 
E mais, se havia impedimento para decolagem por problemas técnicos, fato caracterizador da força maior, deixou a ré de comprová-lo, ônus que lhe cabia, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Nesse passo, é interessante anotar que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor, já que a autora adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatária final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que torna aplicável, sem dúvidas, a referida Lei Ordinária, específica, que coexiste com Tratados Internacionais, uma vez que não houve no ordenamento jurídico a sua revogação ou, tampouco, mitigação. 
Cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, comprometendo-se o transportador em levar o passageiro ao seu destino no prazo determinado, com segurança. Com isto, se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 737, do Código Civil).
Também o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Como se vê, é patente a responsabilidade da ré.    
Nesse sentido há precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
Transporte Aéreo ? Atraso de Vôo ? Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que ?tomou, e tomaram os seus prepostos, todas  as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível tomá-las?, é cabível a indenização (RSTJ , 128/271). 
Além disso, não há informes nos autos de que a autora recebeu assistência adequada por parte da ré, notadamente quanto a informações, alimentação e assistência no embarque, em descompasso com o disposto no art. 6º, inciso III, do CDC.  
Por tais razões não há como negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. Aliás, dado o excessivo atraso, presume-se que a situação causou indiscutivelmente sofrimento e aflição ao consumidor. A propósito: RESP RE/SP 567158/SP; Recurso especial nº 2003/0152438-5 ? Relator Ministro Castro Filho, 3ª Turma do STJ , J. 25/11/2003.
Com relação ao quantum indenizatório do dano moral, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Com fulcro em tais critérios e, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré TURKISH AIRLINES a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a ser atualizada monetariamente a partir desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, também da sentença.  
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil,incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

        São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
