

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003286-31.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VITOR SANTOS NASCIMENTO
Requerido:AVON COSMETICOS LTDA.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge

 






VISTOS.








VICTOR SANTOS NASCIMENTO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA de rito ordinário contra AVON COSMÉTICOS LTDA, também qualificada, sob fundamento de que, em  dezembro de 2009, seus documentos pessoais de identificação foram furtados, levado o fato a conhecimento da autoridade policial e da Associação Comercial. Mesmo assim, anotação negativa foi lançada nos cadastros da Serasa por suposto débito no valor de R$ 4.351,86 frente à requerida, inexistentes. No exercício de sua atividade empresarial, a ré acabou por causar danos, porque celebrou contrato mediante utilização por terceiros de documentos que lhe pertenciam. Pede a procedência da ação, a declaração de inexistência de relação jurídica a vinculá-lo à ré e o cancelamento definitivo da anotação negativa, condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls.  10/23, entre eles boletim de ocorrência e comunicação ao SCPC.
Em contestação (fls. 43/65), assevera a requerida ter o réu ingressado no quadro de revendedores mediante fornecimento de dados pessoais e apresentação de documentos. Só então são autorizados a realizar compras, entregues no endereço indicado. O débito anotado refere-se a compra que ficou inadimplida e constitui exercício regular de direito. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor declaração de inexistência de relação jurídica a vinculá-la à ré, porque dela nada adquiriu. Também a exclusão definitiva da anotação negativa correspondente e a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade de seu proceder e da inexistência de danos morais, por aplicação da Súmula 385 do STJ.

II.Diante da premissa fática de índole negativa constante da inicial, no sentido de que jamais celebrou contrato com a requerida, a esta cabia comprovar a contrariedade de natureza afirmativa, mediante apresentação de cópia dos documentos apresentados para credenciamento como revendedor, do contrato correspondente e dos comprovantes de entrega das mercadorias adquiridas. 
Não bastasse a inviabilidade de exigir do autor prova de cunho negativo, o artigo 6º da Lei nº. 8.078/90 confere ao consumidor direito à inversão do ônus probatório, previsão esta que aqui se aplica como luva, dada a evidente hipossuficiência técnica do promovente para comprovar os fundamentos fáticos da pretensão. 
A demandada, ao contrário, detém todo o conhecimento técnico sobre a sistemática de credenciamento de representante comercial/revendedor, de forma a estar apta a produzir a prova necessariamente documental para comprovar suas assertivas, no sentido de que foi o autor quem se cadastrou como revendedor e deixou de pagar o preço das mercadorias compradas e entregues.


Assumiu, porém, cômoda posição que, por certo, não a pode favorecer: limitou-se a negar os fatos invocados pelo autor, ao argumento simplista de que confere todos os documentos para só então credenciar o revendedor e entregar-lhe produtos.
Nenhuma foi a prova documental trazida pela requerida, de sorte a fazer destituída de respaldo convincente a tese de resistência, impertinente qualquer outra, notadamente a oral em audiência. Por tais considerações, passo ao pronto julgamento do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.
Ressalto que o acolhimento da tese de resistência implicaria reconhecimento de que o autor agiu com má-fé: credenciou-se como revendedor da requerida, com ela celebrou contrato correspondente, recebeu mercadorias e, então, ingressou em juízo para  negar a celebração de qualquer contrato e, assim, se beneficiar indevidamente, mediante o não pagamento dos valores devidos pela aquisição de mercadoria para revenda. 
Ora, conclusão de tamanha gravidade, à evidência, não pode resultar de meras conjecturas, aparências ou indícios. Na verdade, presume-se sempre a boa-fé; o reconhecimento da má-fé, desvio de conduta no meio social, há de decorrer de prova robusta e conclusiva, aqui inexistente, sugerida ou postulada. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito.

III.Muito embora defenda a regularidade e os cuidados com que credencia seus revendedores, não apresentou a requerida qualquer documento comprobatório da assertiva, quer seja instrumento contratual, quer cópia dos documentos analisados para a respectiva celebração. Vejo-me, pois, autorizada a concluir que o contrato foi celebrado por terceiros, mediante a utilização dos documentos furtados ao autor. Daí a inevitável declaração de inexistência de relação jurídica válida entre autor e requerida e, em consequência, da inexigibilidade dos valores apontados pela ré.

IV.Não convence a tese de resistência invocada pela ré, no sentido de atuar de forma diligente no desenvolvimento de sua atividade comercial. O argumento, equivalente a inexistência de culpa, não pode ser aplicado à ré.


É que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se a demandada ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, que contempla responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor.
Também por força do que dispõe o artigo 927, § único, do Código Civil, é objetiva a responsabilidade da ré, como expressão da teoria do risco criado: a atividade de credenciar revendedores ger permanente risco de danos aos direitos da personalidade. Se o fornecedor não adota sistema de segurança adequado e o risco se consuma, convertendo-se em dano, nada mais lógico que aquele que criou o risco e dele aufere vantagem, responda pelo prejuízo causado (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Atlas, 7ª ed. 2007, pág. 158). 

V.Satisfatoriamente delineada a ilicitude que maculou o comportamento da requerida, idêntica conclusão se impõe com relação aos danos morais narrados pelo autor. 
No ponto, constato que a ré invoca a existência de débitos outros, anteriores, a atrair aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Mais uma vez nada comprovou, especialmente para infirmar o relato inaugural de que as outras anotações são todas indevidas, também decorrentes da utilização de seus documentos por falsários.
Inegáveis os danos morais experimentados pelo autor, tanto objetivos, quanto subjetivos, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança por ele enfrentada, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer e contra sua vontade, gerou sua inclusão como revendedor da requerida e devedor de expressiva quantia. Não é demais ponderar que a situação analisada afeta direito fundamental relacionado à proteção à intimidade e à segurança patrimonial.

Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para a devedora caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Com efeito, a fixação do valor do dano moral ostenta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data.

VI.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro inexistente relação jurídica entre a autora e a requerida e declaro inexigíveis os valores indicados na inicial. Determino a exclusão de anotação negativa em nome do autor no cadastro da Serasa com relação a referidos débitos. Por fim, condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data, a ser acrescido até final pagamento de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde o evento danoso ? dezembro de 2011 (fl. 23). 
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

                           São Paulo, 14 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
