

SENTENÇA

Processo nº:4003758-44.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALDEIR SOARES DA SILVA
Requerido:IG PUBLICIDADE E CONTEÚDO LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Melhor compulsando os autos, observa-se que a pessoa jurídica INTERNET GROUP DO BRASIL S/A compareceu espontaneamente ao presente feito, inclusive já tendo apresentado contestação, de modo que fica prejudicada a decisão anteriormente proferida, nesta mesma data.
2. Proceda-se, pois, às devidas anotações e comunicações, para que seja incluída a pessoa jurídica acima destacada, no polo passivo da lide.
3. Anotem-se os patronos indicados pelas rés.
4. Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita, não comportando acolhimento a impugnação feita pela requerida primitiva. 
De acordo com a sistemática do ordenamento jurídico pátrio, a gratuidade é deferida àquele que declarar estado de hipossuficiência, sendo dispensável a apresentação de quaisquer documentos para tanto.
Havendo afirmação pelo impugnado, de sua condição de hipossuficiência, presume-se-a, por força do disposto no art. 4º, § 1º, da Lei da Assistência Judiciária, somente estando autorizado o indeferimento de plano dos benefícios da gratuidade se houver prova cabal em sentido contrário, o que não é o caso dos autos.
De fato.
Não se há de confundir hipossuficiência com miserabilidade. 
Conforme se infere do art. 2º, parágrafo único, da Lei nº 1.060/50, considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Nesse panorama, não se há de acolher a impugnação ofertada, por não haver outros elementos probatórios que infirmem, seguramente, a presunção firmada a partir de disposição legal, presunção que não somente ser arredada meramente pelo fato de a autora ter constituído advogada.
5. Defiro a prioridade na tramitação do feito. Anote-se.
6. De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação à ré primitiva, qual seja, IG PUBLICIDADE E CONTEÚDO LTDA.
Com efeito, em sua defesa, a outra ré não negou que ela é quem deveria figurar no polo passivo da lide, corroborando-se a constatação de que as cobranças impugnadas pela parte autora foram feitas por tal ré, de maneira que, quanto ao mérito, a lide há de ser examinada somente em relação á ré INTERNET GROUP DO BRASIL S/A.
7. Passo ao exame do mérito em relação a esta ré.
Como a parte autora aduziu que não havia lastro para que fossem debitados, em desfavor dela, os valores por ela mencionados, era ônus de tal ré demonstrar cabalmente que havia o respectivo regular suporte para tanto.
Mas de tal ônus tal ré não se desincumbiu, não trazendo correlatos elementos de convicção aos autos.
No mais, de se salientar que, junto ao PROCON, tal ré já havia se proposto a devolver os valores pagos pelo autor, mas, ao que consta, de forma simples (fls. 26/27).
Todavia, no caso em apreço, é cabível a repetição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que se tivesse efetivamente estabelecido relação regular entre as partes, esta seria de consumo e, no mais, não verte hipótese de engano justificável por tal ré para a cobrança dos respectivos valores.
Assim, tal ré deve pagar à parte autora, a título de repetição de indébito, a quantia de 144,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. 
Entretanto, quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Com efeito, de se ressaltar que se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral, não havendo nos autos demonstração inequívoca de situação capaz de ensejar reparação por tal espécie de dano, consignando-se que não verte, estreme de dúvidas, tenha a parte ré solicitado a negativação do nome da parte autora, o que não se denota dos documentos de fls. 28 e 29, não se depreendendo, ademais, de forma inequívoca, que a negativação aludida em tais documentos tenha ocorrido justamente por conta do quanto se discute no presente feito.
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, em relação à ré IG PUBLICIDADE E CONTEÚDO LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Em relação à ré INTERNET GROUP DO BRASIL S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar tal ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 144,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
