

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003016-25.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:KARINE DIAS DE SOUZA CAMARGO AQUINO
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Cuida-se de ação de indenização, visando a condenação da ré no pagamento de quantia a título de reparação pelos danos morais sofridos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão e protestos indevidos.
A ação é parcialmente procedente.
Sustenta a autora que mesmo tendo efetuado o pagamento do acordo de quitação dos débitos, seu nome foi incluído indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito.
A inclusão de seu nome no SCPC e protesto ocorreram em 19/01/2010 e 15/01/2010 e foram devidas, uma vez que a autora estava em débito, como admitido na inicial.
O débito foi quitado em agosto de 2013, portanto, depois da inclusão.
No caso em apreço a inclusão nada mais foi do que o exercício regular do direito do credor, ora réu. 
No entanto, a partir da celebração de acordo de parcelamento da dívida, assim como quitação do débito, tinha o credor obrigação de proceder às respectivas baixas. Não o fazendo e mantendo o nome da autora indevidamente anotado a inclusão que era legal e lícita passou a ser ilícita, devendo, então, a empresa informante responder pelos eventuais danos decorrentes de tal conduta negligente e ilícita.
Ora, após o pagamento da dívida, comprovado nos autos e não impugnado, tinha a ré o dever de proceder às baixas ou pelo menos de ter notificado a autora para fazê-lo.
Com efeito, não há nos autos prova da notificação e de que a autora tenha sido comunicada para proceder às baixas, inclusive com concessão da carta de anuência. Logo, está demonstrada a negligência e a desídia dos funcionários do réu, por ser indevida a manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Urge destacar, ainda, que de fato existe direito da ré, diante da inadimplência de seus clientes, de incluir seus nomes nos cadastros de proteção ao crédito. Contudo, tal direito cessa assim que o pagamento do débito é efetuado, como no caso em tela. Por isso, se existia qualquer direito a dar licitude à conduta da ré, este só perdurou enquanto o débito encontrava-se em aberto, porque, após isso, qualquer negativação deve ser considerada ilícita.
O ônus da baixa da restrição junto ao cadastro de inadimplentes e o cancelamento do protesto, se o caso, após a quitação da dívida que ensejou a anotação, é do credor conforme precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E EM REGISTRO DE PROTESTO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA, DANO MORAL CONFIGURADO, REDUÇÃO DO VALOR. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. ARBITRAMENTO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NO PONTO, PROVIDO. 1. A despeito da interposição dos embargos declaratórios o e Tribunal a quo não apreciou a questão à luz do artigo 26 §1° e 2o da Lei 9.492/97. Aplicação da Súmula 211 desta Corte. Dever do credor em providenciar o cancelamento do protesto e da inscrição no Serasa após o pagamento da dívida. Aplicação do CDC. Precedentes. 2. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação do ressarcimento pelo dano moral, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 3. O termo inicial da correção monetária é o arbitramento da indenização e não a data do ajuizamento da ação. 4. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização a R$ 8.000,00 (oito mil reais). (REsp 897089/SP; RECURSO ESPECIAL 2006/0234005-2, Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, T4 - QUARTA TURMA, 06/03/2007).
Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.
Assim, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na manutenção indevida do nome da autora junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-la.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 3.500,00 para fins indenizatórios, observado que o valor pleiteado pela autora revela-se excessivo.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, confirmo a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos sua última declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
PRI



São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
