

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4003365-10.2013.8.26.0011
Requerente:Marco Antônio Silveira Gereto, CPF 363.392.768-90
Adv.:Karen Cristiane Brasseiro Bouza OAB 309335/SP
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CPF 039.310.913-50, CNPJ 60.701.190/0001-04
Adv.:Renato Fontana Teixeira, OAB 333803
PrepostoArtur Vinicius Correa, RG 46.525.203
Data da audiência:20/03/2014 às 14:45h

Aos 20 de março de 2014, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.
OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não apresentaram testemunhas.
Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que é titular de conta corrente junto ao réu. Em 30 de abril de 2013, foi vítima de furto, tendo sido subtraída sua carteira. Tentou bloquear o cartão através do canal de atendimento telefônico do réu, mas não havia a opção para o cliente ?Master Gold Múltiplo?. Impedido de bloquear o cartão através do canal de atendimento telefônico, o autor aguardou o primeiro dia útil e dirigiu-se à agência do réu. De início, a gerente disse que o cancelamento somente seria possível por telefone. Foi então obrigado a demonstrar a impossibilidade de cancelamento por essa via, conseguindo finalmente cancelar o cartão. Na fatura seguinte, houve o lançamento de cinco despesas que totalizaram R$2.877,00. Negou a realização dessas despesas e formalizou contestação junto ao réu. De início, as despesas foram retiradas da fatura de cobrança, mas posteriormente foram incluídas. Arcou com o pagamento das despesas não reconhecidas e, estranhamente, uma delas foi estornada na fatura seguinte. Inconformado, ajuizou esta demanda. A ação deve ser julgada parcialmente procedente.  Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.  Foram cinco as despesas impugnadas pelo autor, todas elas realizadas no dia 03/05/2013, no estabelecimento ?BENIGNO JANUARIO?. Foram quatro despesas de R$550,00 e uma de R$677,00 (fatura de fls. 18). Em seu depoimento pessoal, o autor confirmou a subtração do cartão e a impossibilidade do cancelamento através do sistema de atendimento telefônico, fato que não foi objeto de impugnação específica na defesa apresentada pelo réu. Além disso, negou ter emprestado o cartão ou fornecido sua senha a terceiros. O autor foi muito firme em seu depoimento e demonstrou indignação típica de quem foi vítima de fraude praticada por terceiros. Em sua defesa, o réu não explicou o motivo pelo qual realizou o estorno de uma das despesas impugnadas pelo autor (fls. 65 ? 05/06 ? BENIGNO JANUARIO ? R$550,00). O estorno de uma das despesas impugnadas contradiz os termos da defesa apresentada pelo réu. Ou bem o réu insiste na cobrança das despesas questionadas ou bem reconhece que as despesas não deveriam ser cobradas. O estorno de uma das despesas, além de não ter sido justificada, é extremamente contraditória.  Diante da afirmação do autor de que o cartão foi furtado, incumbia ao réu comprovar que as operações foram realizadas mediante a utilização das senhas numérica e alfabética, comprovando a inexistência de falha em seu sistema de segurança. No entanto, o réu não se desincumbiu desse ônus.  Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar a efetiva operação o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local, indicação do local e horário em que as operações foram realizadas, demonstração de que as operações se incluem no perfil do autor. Incumbe ao réu a adoção das medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação. Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário. Como já dito, o réu tem meios de demonstrar que a operação foi efetivamente realizada mediante o uso de senhas pessoais. E a obtenção e utilização desses meios são de sua exclusiva responsabilidade. Note-se, ademais, que o cancelamento do cartão somente foi realizado alguns dias após a subtração por ineficiência do sistema de atendimento telefônico, que não pode ser imputado ao autor. Deve o autor, assim, ser ressarcido da importância paga (R$2.327,00  já considerado valor estornado na fatura de fls. 65). No entanto, a devolução deve ocorrer de forma simples e não em dobro, já que a cobrança decorreu de engano justificável e de ato de fraude praticado por terceiros, não se aplicando o disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC.  Os danos morais não podem ser afastados. Inegável que a realização de operações bancárias fraudulentas é fato capaz de abalar honra do correntista, causando sofrimento e angústia. Nos meses seguintes ao mês em que realizadas as operações, foi retirado do autor o seu poder de compra e restringido seu acesso ao crédito. Ademais, o relato emocionado do autor em audiência mostrou a falta de assistência e descumprimento do dever de informação por parte do réu, tornando mais gravosa a situação vivenciada. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.  Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$3.000,00.  Por último, a fim de evitar que se causa nova confusão a respeito do número do cartão, confusão gerada por ocasião das reperguntas formuladas pelo r. advogado do réu, é importante frisar que o número do cartão subtraído era 5256 XXXX XXXX 9933 (fls. 52) e que o novo cartão emitido possui o número 5256 XXXX XXXX 9313 (faturas anexadas aos autos). Assim, as faturas apresentadas possuem a numeração do novo cartão e não do antigo. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a devolver ao autor a quantia de R$ 2.327,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Corrija-se o polo passivo, devendo constar BANCO ITAUCARD S.A. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Bruna), digitei.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
