

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003455-36.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:MARIA DE FATIMA FREITAS
Requerido:Bravo Logistica e Distribuição Ltda



Vistos, com dispensa de relatório, nos termos da Lei n. 9.099, de 26 de setembro de 1995.


Maria de Fátima Freitas move ação de cobrança, cumulada com indenização por danos morais, em face de Brasil Kirin Logística e Distribuição Ltda  referente, em síntese, ao reembolso do valor pago por cadeiras recebidas em comodato, que afirma ter devolvido.
A Autora recebeu os produtos da Ré, cadeiras com logotipo de uma cervejaria, para melhor receber, quiçá, atrair, os clientes de seu bar.
Não se trata, portanto, relação de consumo, porquanto produtos de insumo não foram confiados à Autora como destinatária final.
Assim, tinha o ônus de provar a retirada dos bens pela Ré.
Todavia, as testemunhas limitaram-se a confirmar que retiradas, mas não (se) sabe por quem (fls 83).
Ademais, o negócio em tela diz respeito a mesas (fls 16/17) e os valores cobrados (fls 13 e 14) apresentam perfeita harmonia com as notas fiscais de 12 e 14.
É certo que somados destoam, em R$ 41,16, dos contratos de fls 16/17, divergência essa que se pode debitar à troca dos produtos, conforme notas fiscais de fls 7/11, fato este corroborado pelas testemunhas ouvidas (fls 83).
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos.
Para fins de recurso, arbitro o valor do preparo no equivalente ao da inicial, R$ 4.753,50 (quatro mil, setecentos e cincoenta e três reais e cincoenta centavos).
Na falta da respectiva declaração e não constando poderes para tanto na procuração de fls 3, indefiro o requerimento de gratuidade de fls 2.
Pub., Reg., e Int., arquivando-se oportunamente.
São Paulo, 27 de março de 2014



Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
