

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:4003051-85.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilaine Aparecida Ruiz da Silva, CPF 084.761.638-00
Advogado:Mônica de Oliveira Bezerra  OAB/SP 281.889
Requerido 1:Condomínio Residencial Vivenda da Serra, CNPJ 04.873.289/0001-04
Preposto:Alexandre Piccolo  RG nº 22397828 SP
Advogado:Jefferson Monteiro Neves  OAB/SP 264.726
Requerido 2:Alexandre Piccolo
Advogado:Jefferson Monteiro Neves  OAB/SP 264.726
Data da audiência:26/02/2014 às 14:00h




Aos 26 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: As partes deliberam que o consumo de cada apartamento será individualizado, a partir de 01/04/2014, sendo que o consumo de água referente as áreas comuns do condomínio será rateado entre os condôminos, conforme a Assembleia realizada em 25/02/2014 (cópia juntada aos autos). Com relação aos depósitos judiciais realizados pela autora, expeça-se MLJ em favor desta, intimando-se posteriormente para sua retirada. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requeridos:

Adv. Requeridos:
