

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003471-81.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Eder Elson e outros
Requerido:Claudia Lima da Silva Evangelista e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos, etc.

EDER ELSON e ROSA DE SOUZA ELSON ingressaram com ação Civil contra CLAUDIA LIMA DA SILVA EVANGELISTA e GILVAN DIAS EVANGELISTA pretendendo o fechamento do Mercado Alemão sob pena de multa diária, suspensão de pagamento de cheques por ato que considera concorrência desleal. Sustentam que os requeridos, indevidamente praticou ato de concorrência desleal se instalando próximo ao estabelecimento comercial (minimercado) situado na R. Borzeguim, 80, Jd. Alto Alegre adquirido dos réus. Pretende: a) suspensão dos pagamentos das parcelas devidas; b) pagamento da multa contratual; c) fechamento do estabelecimento da requerida.

Os réus foram citados (fls. 51 e 53) não ofertando defesa (fl. 57).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação destinada ao reconhecimento de prática de concorrência desleal com pedidos de indenização por danos materiais e morais e, ainda, fechamento do estabelecimento da requerida.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Presume-se verdadeiros, portanto, os fatos descritos na inicial.

Mas não é só.

Verifica-se nos autos que os autores Eder e Edina adquiriram de Claudia Lima, esposa do corréu Gilvan, estabelecimento comercial (minimercado) situado na R. Borzeguim, 80, Jd. Alto Alegre.

No referido ajuste não houve autorização para que a requerida voltasse ao ramo de atividade com distância inferior a 2 mil metros.

Entre o estabelecimento adquirido pelos autores e o novo supermercado na Estrada dos Fidelis, 71, onde o corréu Givan foi citado (fl. 51) há cerca de mil e quatrocentos metros como se verifica no mapa obtido no sítio http://goo.gl/maps/1Hg91.

Ocorre que ao venderem o mercado não houve autorização para que os requeridos voltassem ao mesmo ramo de atividade com distância inferior a dois mil metros.

O Código Civil dispõe: 
Art. 1.147. Não havendo autorização expressa, o alienante do estabelecimento não pode fazer concorrência ao adquirente, nos cinco anos subseqüentes à transferência.
Parágrafo único. No caso de arrendamento ou usufruto do estabelecimento, a proibição prevista neste artigo persistirá durante o prazo do contrato.

Fábio Ulhôa Coelho ?Manual de Direito Comercial?, 21ª Edição, ed. Saraiva, 2009, São Paulo/SP, página 30/31, ressalta:

?... O instrumento da alienação era omisso quanto à possibilidade de restabelecimento do alienante, e a Companhia Nacional de Tecidos de Juta defendia que a cláusula de não-restabelecimento seria implícita em avenças desta natureza. Esta tese, que hoje é dominante na jurisprudência e na doutrina, não logrou, naquela oportunidade, sagrar-se vencedora. 
Desde a entrada em vigor do Código Civil de 2002, na omissão do contrato, o alienante de estabelecimento empresarial não pode restabelecer-se na mesma praça, concorrendo com o adquirente, no prazo de 5 anos seguintes ao negócio, sob pena de ser obrigado a cessar suas atividades e indenizar este último pelos danos provenientes de desvio eficaz de clientela sobrevindos durante o período do restabelecimento (artigo 1147). É hipótese de concorrência desleal cuja repressão tem base contratual?.

Atente-se que tal disposição decorre da clausula geral da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil). Nelson Nery Júnior ensina, em relação ao caso concreto:
?2. Boa-fé objetiva. Pós Eficácia das obrigações. É decorrência da clausula geral de boa-fé objetiva (CC 422), expressão da função social do contrato e da base do negócio jurídico (CC 421), a circunstância impede que o alienante do estabelecimento de exercer concorrência ao adquirente, prevalecendo-se de sua anterior atividade empresaria no resferido estabelecimento. A venda de farmácia, por exemplo, faz com que todo o estabelecimento empresarial (ponto, aviamento, clientela, etc) seja transferido ao adquirente, de modo que o vendedor não pode abrir comércio semelhante nas proximidades ou praça, fazendo concorrência ao adquirente, tomando-lhe a clientela, o aviamento etc. isso porque uqem vende estabelecimento tem o dever de agir (boa-fé objetiva) de conformidade com o que o comprador dele espera: entrega completa do estabelecimento empresarial, com o dever de não lhe fazer concorrência. A norma do CC 1147 caput está em conformidade com as do CC 421 e 422. o contrato de compra e venda do estabelecimento (trespasse) não se encerra com a entrega do estabelecimento e com o pagamento do preço respectivo, pois desse contrato decorre a pós eficácia de as partes terem de respeitar as decorrências naturais do trespasse, entre as quais est6á a de o alienante não fazer concorrência ao adquirente. A norma estabelece, como quarentena, o prazo de cinco anos, dentro do qual o alienante fica impedido de fazer concorrência ao adquirente. A regra impõe ao alienante o dever de não fazer concorrência, de sorte que pode ser no mesmo ramo de atividade ou em ramo semelhante, bem como dentro da praça ou até fora dela, dependendo das circunstâncias concretas.?

Nem se diga que a proibição não se estenderia a Gilvan.

Em primeiro lugar é o anuente da relação comercial (fl. 22), sendo claro que não se pode transferir empresa individual que havia em nome de Cláudia, mas tendo a avença o mesmo objetivo.

No contrato Claudia e seu marido Gilvan concordaram com cláusula de não estabelecimento de estabelecimento semelhante com distância inferior a dois mil metros pelo prazo de 60 meses (fl. 22 cláusula XIII).

A única exceção seria a transferência da pessoa jurídica de Cláudia para a Rua do Ensino, 431 ? Jd. Alto Alegre.

Ficou claro, portanto, que não se admitiria a abertura de novas unidades comerciais pela vendedora que não fossem naquele endereço.

Tal vedação, como é evidente ainda mais em se tratando de empresário individual, se estende ao marido da autora não só por ser anuente ? clausula XV ? fl. 22, como também pela própria boa-fé.

Não poderia alegar desconhecimento da proibição nem que esta não o atingiria.

A alteração de endereço (fl. 28) ocorreu no período de restrição e, ainda, houve modificação do ramo para coincidir como adquirido de sua esposa Cláudia.

Há concorrência desleal pois a instalação do empreendimento do réu ocorreu há pouco mais de mil metros do estabelecimento comercializado, utilizando-se do mesmo nome anteriormente vigente para o comércio alienado por Cláudia (fls. 33/34), com o franco objetivo de captar a clientela do estabelecimento anterior.

A pequeníssima distância entre dois estabelecimentos que atuam no mesmo ramo, aliado ao diminuto lapso de afastamento permitem concluir pela existência de concorrência desleal.

Confirma-se a medida liminar e determina-se, assim, o o encerramento das suas atividades a fim de observar o disposto na cláusula XIII do contrato, sob pena de multa diária, majorada para R$5.000,00, atualizados anualmente pela variação do INPC a partir da presente data.

Não cabe, entretanto, o depósito das parcelas nos autos.

Isso, pois, não se discute o cumprimento daquela obrigação nestes autos, sendo que eventual crédito nestes autos é objeto de execução provisória e não se pode considerar quitada obrigação pois inexiste demonstração de recusa no recebimento.

Considerando a violação do disposto na cláusula XIII, por manobra subrreptícea dos réus é possível a aplicação da multa prevista na mencionada cláusula.

O valor, entretanto, não pode ser obtido em salários mínimos por força do disposto no artigo 7º, IV, da Constituição Federal.

Desta forma o valor da multa será obtido pelo valor correspondente a 500 salários mínimos vigentes na data da celebração do contrato (valor dado pela Lei nº 12.255, de 15.06.2010) , atualizado a partir do contrato pelo índice de correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até seu efetivo pagamento.

Os valores da multa devem ser corridos monetariamente a partir da contratação, incidindo juros moratórios a partir da citação, na forma do artigo 219 do Código de Processo Civil, pois foi o ato que constituiu a ré em mora.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Ante o exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de: 
a)Reconhecer a prática de concorrência desleal por parte dos réus, pela violação ao artigo 1147 do Código Civil e ao estabelecido em contrato;
b)condenar os réus à cessação das atividades, nos termos do contrato e até o transcurso do prazo previsto no artigo 1147 do Código Civil, sob pena de multa diária na forma acima indicada;
c)condenar aos réus ao pagamento da multa contratual, corrigida e com juros, na forma supra descrita.
d)Afastar a pretensão de depósito incidental.

Diante da sucumbência em mínima parcela do pleito, arcarão os réus com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação, nos termos dos artigos 20, §3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

Observo que em sede de execução de sentença, poder-se-á pretender a penhora dos créditos que os réus ainda mantiverem em relação aos autores, procedendo-se a compensação creditícia.

P. R. I.

Itaquera, 4 de junho de 2014.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Alessander Marcondes França Ramos
 Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
