

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003010-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DANIEL SANTOS PEIXOTO
Requerido:BANCO SANTANDER e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



VISTOS.


DANIEL SANTOS PEIXOTO ajuizou ação declaratória de inexistência jurídica de débito c/c obrigação de fazer e indenização por danos morais e tutela antecipada em face do BANCO SANTANDER S.A, SERASA S.A e BOA VISTA SERVIÇOS S.A alegando que está com seu nome negativado por solicitação do corréu Banco Santander, relativamente a emissão de cheques sem fundos emitidos em seu nome, por terceiro, desconhecido. Declarou que os mencionados cheques foram emitidos, após a data de encerramento da sua conta com o corréu Banco Santander, sucessor do Banco Real (março de 2012). Salientou que não recebeu nenhum comunicado da inclusão de seu nome por parte das corrés Serasa e Boa Vista Serviços. 
Citada, a corré Boa Vista Serviços apresentou contestação (fls. 60/71) suscitando preliminarmente a ilegitimidade passiva, tendo em vista que se trata de órgão que mantem arquivado os dados creditados pelos associados. No mérito, levantou ausência de qualquer responsabilidade perante o requerente, já que quem deve responder pela inclusão indevida é a instituição financeira. Impugnou os danos morais, aguardando a improcedência do pedido.
Citada, a corré Serasa apresentou contestação (fls. 106/125) sustentando que não tem o dever de comunicar os consumidores nos casos como o ora analisado, vez que apenas reproduziu informações constantes no Banco de dados do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos. Arguiu que a exclusão definitiva do nome do autor de seu banco de dados se faz, somente, após comunicação do Banco Sacado, informando eventual quitação do débito. Afirmou a inexistente de dano moral e se insurgiu contra o valor pleiteado pelo requerente. Por fim, aguarda a improcedência do pedido.
Citado, o corréu Banco Santander (Brasil) S/A apresentou contestação (fls. 156/162) alegando inexistência de responsabilidade, ante suposto furto de cheques em nome do autor. Assim sendo, afirmou que como não agiu de forma ilícita perante o demandante não tem obrigação de indenizar pela ausência de culpa, vez que se trata de fato exclusivo de terceiro. Assim sendo, impugnou os danos morais, aguardando a improcedência do pedido.  
Réplicas (fls. 148/150 e 184/187). 
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que os documentos acostados com a inicial são suficientes para o deslinde da questão. Ademais, ?o fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência?.
Além disso, as partes não demonstraram interesse na produção de provas. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Boa Vista Serviços S/A, haja vista que se trata de entidade que atualiza e divulga as informações cadastrais dos consumidores que serão encaminhadas aos órgãos de proteção ao crédito, responsabilizando-se por eventuais prejuízos aos consumidores.
A ação procede em parte.
Alega o autor que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência de 02 cheques emitidos em seu nome por terceiros. Por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Por outro lado, o corréu Banco Santander declarou que por se tratar de fato exclusivo de terceiros não deve ser responsabilizado. 
O corréu confessou a existência de fraude encetada por terceiro, tendo levado o nome do autor a restrição creditícia, indevidamente.
Cabe ao fornecedor de produtos e serviços a perfeita identificação do consumidor pelos documentos oficiais. A ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte do réu possui meios de proceder a tais verificações. 
Válido mencionar que até mesmo a atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do requerido, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência de seu preposto.
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, o demandado comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu o requerente, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
O banco corréu tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). 
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito, ensejando-se os danos morais.
Seguindo este entendimento têm-se:
?V O T O Nº 13977 DECLARATÓRIA C.C. REPARAÇÃO DE DANOS. Fraude bancária. Compensação e devolução de cheques por falta de fundos emitidos por terceiros no nome do autor. Talonário de cheques nunca solicitado pelo autor. Dever de segurança não observado pela instituição financeira. Dano moral in re ipsa, que decorre tanto da devolução indevida de cheques (Súmula nº 388 do STJ) como da falha de segurança nos serviços prestados pelo banco réu. Sentença reformada. Danos morais fixados em R$ 10.000,00. Razoabilidade e proporcionalidade. Recurso provido.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 12ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0011931-61.2010.8.26.0127; Relator: Des. Tasso Duarte de Melo; Comarca: Carapicuiba; d.j: 22.05.2014).
Ademais, o requerente declarou que não recebeu comunicado de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por parte das rés (Serasa e Boa Vista Serviços). 
Em contrapartida elas sustentam que os cheques sem fundos foram incluídos nos cadastro de inadimplentes por repasse do Banco Central do Brasil que supervisiona o Cadastro de Emitentes de Cheques, sendo que este último passa a constar nos dados do Serasa por mera reprodução de cadastros. Desse modo, não devem ser responsabilizadas pela não comunicação ao autor, já que não possuem esta obrigação no presente caso. 
Ainda que seja perfeitamente possível o fornecimento de informações bancárias ao Serasa, a anotação que restringe o crédito do consumidor deve ser precedida de comunicação a este, nos termos do artigo 43, § 2º, da Lei Consumerista. A intenção do legislador, ao exigir essa notificação prévia, foi a de prevenir, alertar o consumidor para uma suposta cobrança indevida ou incorreta e possibilitar o exercício de uma garantia constitucional, que é a de se defender.
Além disso, o dever de realizar as comunicações recaí sobre as empresas vinculadas aos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, como é o caso das correqueridas, evidenciado-se a responsabilidade das mesmas.
Esse, inclusive, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"SERASA - INSCRIÇÃO DE NOME DE DEVEDORA - FALTA DE COMUNICAÇÃO. A pessoa natural ou jurídica que tem o seu nome inscrito em cadastro de devedores tem o direito de ser informada do fato. A falta dessa comunicação poderá acarretar a responsabilidade da entidade que administra o banco de dados" (REsp. 285.401-SP, Rel. Min. Ruy Rosa de Aguiar, j. 19.04.2001);
?CADASTRO DE INADIMPLENTES. INSCRIÇÃO. FALTA DE NOTIFICAÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA. DEVER DE INDENIZAR. 1. O consumidor, independentemente da existência da dívida, tem o direito de ser notificado previamente a respeito da inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes. 2. É do banco de dados, ou da entidade cadastral, a responsabilidade pela falta de notificação prévia do consumidor a respeito da inscrição em cadastro de inadimplentes. 3. Qualquer associação ou câmara de dirigentes que se sirva de banco de dados no qual o consumidor foi inscrito sem prévia notificação, tem legitimidade para responder ao pedido de reparação de danos (artigo 7º, parágrafo único, CDC)". (REsp 974.212/RS, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, 3ª Turma, DJ 25.02.2008 p. 1).
Desse modo, como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
O autor requereu a indenização por danos morais em R$ 30.000,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 7.240,00 (equivalente a aproximadamente 10 salários mínimos vigentes no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Por fim indefiro o pedido de intervenção do Ministério Público na lide, tendo em vista que não se vislumbra nenhuma das situações elencadas no art. 82, do Código de Processo Civil. 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por DANIEL SANTOS PEIXOTO em face do BANCO SANTANDER S.A, SERASA S.A e BOA VISTA SERVIÇOS S.A, para declarar a inexigibilidade do débito que originou a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação do réu. 
Condeno os réus, solidariamente, na reparação dos danos morais que fixo em R$ 7.240,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino aos demandados a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando os réus com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcarão os réus com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
