

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003676-19.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:JOSE NILTON DOS SANTOS COSTA
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


 JOSÉ NILTON DOS SANTOS COSTA ajuizou esta ação pedindo restituição de valores contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em suma, que fez contrato de arrendamento mercantil com o réu, cujas parcelas contratadas foram pontualmente; no entanto, diz que não tem intenção de optar pela compra definitiva do bem; assim, em não havendo opção final de compra, pede a devolução das prestações pagas a título de VRG, e ainda postula indenização por danos morais.
Citado, o réu contestou. Sustentou a legalidade das cobranças, e disse que o VRG não deve ser restituído, porque se cuida de garantia mínima para evitar prejuízo da instituição financeira no negócio que não foi integralmente cumprido. Alega, ademais, que as taxas e tarifas têm previsão contratual, e que por isso podem ser cobradas. Impugna pedido de indenização por danos morais, bem como o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Procede o pedido em parte.
A questão pertinente à devolução do VRG, agora, depois de uma certa instabilidade na jurisprudência a respeito do tema, teve solução definitiva pelo Superior Tribunal de Justiça, que, em sede de recurso repetitivo, decidiu que a tese de que a seria cabível a devolução pura e simples do valor pago não tem mais amparo jurisprudencial.
Nesses termos: Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais (Recurso Especial, 10992012/RJ, de 27.02.2013).
Realmente, o VRG é entendido como valor mínimo a ser recebido pela arrendadora, de modo que a devolução se dará em caso de sobra eventual entre o valor determinado no contrato e aquele auferido com os pagamentos do próprio VRG e o valor arrecadado com a venda do bem.
Não há dano moral algum a ser conferido ao autor, pois não se vê absolutamente nada nos autos que possa ensejar a indenização pretendida, notadamente à vista da divergência jurisprudencial sobre a matéria relativa à devolução do valor pretendido. A mera negativa em devolver o valor pretendido não traz a angústia ou humilhação capazes de resultar na indenização pretendida.

 Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e reconheço o direito de o autor receber de volta eventual diferença que resultar das parcelas do VRG pago, somadas ao valor de arrecadação do veículo em leilão, com o valor do VRG estipulado no contrato, admitido o desconto de outras despesas ou encargos legalmente contratados. A diferença será corrigida dede a data de cada desembolso, com juros de mora desde a citação. Julgo improcedente o pedido indenizatório. Configurada a sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e os honorários de seu respectivo patrono.
PRIC.
São Paulo, 03 de julho de 2014.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito



São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
