

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003096-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Banco Santander (Brasil) S/A
Requerido:INOVA ASSISTÊNCIA EM NEGÓCIOS E EVENTOS LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos. 


BANCO SANTANDER BRASIL S/A propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de INOVA ASSISTÊNCIA EM NEGÓCIOS E EVENTOS Ltda; todos qualificados nos autos, asseverando que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de administração de cartão de crédito, sendo que a requerida ingressou no sistema, tendo recebido cartão. Conforme convencionado, os valores das faturas deveriam ser quitados nas datas fixadas e, se parcial, na data de vencimento das parcelas e pelos valores indicados nos extratos. Entretanto, embora tenha utilizado o crédito, a requerida deixou de saldar integralmente os débitos das faturas, perfazendo o montante de R$ 36.406,73, devidamente corrigido, acrescido de juros de 1%, até a data de 28/07/13. Pleiteou a condenação da requerida no montante total do débito, devidamente e corrigido e acrescido de juros, além dos ônus da sucumbência. Juntou documentos, dando à causa o valor de R$ 36.406,73.

Citado, a requerida contestou a folhas 55/59, alegando inépcia e no mérito a abusividade da cobrança, impugnando os cálculos apresentados. Requereu a improcedência do pedido, além de o pagamento dos ônus sucumbenciais.

Réplica a fls. 78/81 dos autos.

A requerida pleiteou prova a folhas 88. Manifestação doa autor pleiteando julgamento antecipado da lide a folhas 85.

Deferimento da gratuidade à ré a folhas 99.

É o Relatório.
DECIDO. 


Segundo Carnelutti1 (CARNELUTTI, Francesco. Sistema de Direito Processual Civil. Vol. II. 1ª Ed. São Paulo: Classic  Book. 2000, p.498) o objeto da prova: ?é o fato que deve ser verificado e sobre o qual verta o juízo?.

Na objetiva explanação de Giuseppe Chiovenda (CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de Direito Processual Civil.v. III. São Paulo: Saraiva, 1945, p.131): 

?provar significa formar a convicção do juiz sobre a existência ou não de fatos relevantes no processo?.

O processo deve ser julgado antecipadamente não há nos autos elementos que justifiquem a sua instrução, além das provas já produzidas.

É patente que a admissão da produção das provas  passa pela apreciação do julgador quanto a sua legalidade, necessidade, oportunidade e conveniência, cabendo ao juiz o indeferimento das diligências inúteis (art. 130 do CPC).

Na precisa lição, ainda, de Francesco Carnelutti ( CARNELUTTI, Francesco. Sistema de Direito Processual Civil. v. IV. 1ª ed. São Paulo: Classic Book, 2000, p.279):

"A assunção das provas exige a necessidade de que, antes de a ela proceder, o juiz resolva as questões relativas à eficácia da prova por constituir; senão quisesse assim e qualquer prova fosse assumida, o processo correria o risco de se perder em uma massa de atos inúteis; para que serviria por exemplo, interrogar testemunhas sobre fatos que não se podem provar a não ser por documentos ou que careçam de interesse para a decisão? Portanto, a assunção das provas deve ir precedida da admissão das provas (constituir); assim se chama aquela fase incidental da instrução que está destinada à valoração preventiva de utilidade da prova por constituir".

A análise e revisão de cláusulas contratuais é questão puramente de Direito e sua solução não depende de prova pericial, conforme decide reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp nº 1.049.012/MG, 4ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha) e esta C. Câmara (Apelação nº 0027343- 94.2009.8.26.0344, Rel. Des. José Reynaldo; e Apelação nº 991.07.053477-3, Rel. Des. Jacob Valente).

Outrossim, desnecessária qualquer prova, visto que a ré em momento algum contesta de forma específica qualquer dos lançamentos, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra os índices que corrigem a dívida. A insurgência, portanto, dirige-se à teoria dos contratos bancários; portanto, conquanto genérica a insurgência, conceitual a sentença.

Ainda antes de afrontar o mérito, ressalto que as questões serão resolvidas ante a livre apreciação das provas, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes nos autos, pelo Juízo, ainda, que não alegados pelas partes (artigo 131, 1a parte, do Código de Processo Civil), e os motivos ensejadores do convencimento serão objeto de fundamentação, seguindo-se preceito constitucional (artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal) e processual (artigo 131, 2a parte, do Código de Processo Civil). Escoro-me na Jurisprudência Nacional quando ensina:

?A livre apreciação da prova, desde que a decisão seja fundamentada, considerada a lei e os elementos existentes nos autos, é um dos Cânones do nosso sistema processual?.

Por fim, nos termos do art. 130, do CPC, ?Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias.?

 Ao julgar antecipadamente o processo e, portanto, indeferindo a prova requerida, o juiz utiliza-se, devidamente, do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo ?que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias? (in Greco, Vicente DIREITO PROCESSUAL CIVIL BRASILEIRO 1º vol., Ed. Saraiva 14ªedição 1999, p. 228). 

Neste sentido:

?Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização.? (TRF 5ªTurma, Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral, apud Theotonio Negrão, CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, nota ?1b? ao artigo 130).

Como já restou asseverado pelo Exmo. Sr. Dr. Des. Relator Cauduro Padin na Apelação nº 0017216- 68.2010.8.26.0019,  13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo -São Paulo, 20 de junho de 2012.

?Observa-se que a análise do contrato e dos extratos deve ser feita de maneira jurídica, uma vez que a legalidade de taxas, juros e encargos é eminentemente jurídica e não contábil.  Ausente, assim, qualquer afronta ao art. 5º, LV, da CF?.

Consoante ao supra exposto, passo ao julgamento da causa.

DA PRELIMINAR.

A. INÉPCIA.

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro - cobrança; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Os extratos acostados aos autos comprovam a relação jurídica firmada entre as partes, demonstrando o valor do crédito, a data do contrato, as datas de vencimento, os encargos e a conta, restando, ainda mais que tais documentos são comuns que servem de embasamento legal à ação de cobrança, não implicando quebra de sigilo bancário; somente não poderiam embasar execução direta.

Quanto à necessidade de elaboração e exibição de planilha do débito resultante de contrato pactuado com a instituição financeira autora, resta descabida, pois a pretensão que objetiva verdadeira prestação de contas e não mera exibição, restando incompatíveis os procedimentos; ademais, a ré já detém os dados necessários, que constam objetivamente do contrato para apurar e das faturas, por mera operação aritmética, os valores que pretende, não havendo utilidade na prestação jurisdicional, estando ausente, desta forma, o interesse de agir.

Assevere-se que uma das formas de anuência é o uso do cartão, ficando dispensada a assinatura do associado/contratante. No que tange às cláusulas gerais do contrato, pode-se ter acesso às mesmas em qualquer loja, agência ou filial do banco, ou mesmo através do seu ?site?, sendo documento público registrado em cartório de títulos e documentos.

As faturas remetidas aos clientes contêm, de forma discriminada, as despesas, os valores, o local das compras ou dos serviços, as data, os encargos contratuais para o caso de não pagamento à vista, dando ciência antecipada ao contratante de qual será o custo para financiar os seus gastos.

O instrumento assinado pela requerida não traria nenhuma relevância para julgamento da demanda, porquanto se trata de formulário padrão em que o aderente tem ciência das condições gerais estabelecidas no contrato já existente nos autos.

De acordo com os ensinamentos do Des. Ricardo Raupp Ruschel: ?tratando-se a relação de cartão de crédito, o débito é promovido pelo próprio detentor do cartão, não se revelando legítima a pretensão de impor à Administradora, sem ônus, de apresentá-los em Juízo, quando já ofertados para conferência pessoal, mês a mês.

INVERSÃO DO ONUS DA PROVA. EXIBIÇÃO DO CONTRATO ? Incontroversa a existência da relação contratual entre as partes, apresenta-se desnecessária a juntado do instrumento pelo qual o autor adere às condições gerais para uso do cartão de crédito acostada aos autos. TJRS -Apelação Cível -70011573714

EMENTA: EXIBICAO DE DOCUMENTOS. CONTRATOS BANCARIOS CELEBRADOS ELETRONICAMENTE. COMO ESCLARECIDO, AS OPERACOES OCORRIDAS POR VIA ELETRONICA A PARTIR DO CARTAO MAGNETICO DO POSTULANTE, NAO DISPOEM DE CONTRATO ESCRITO, SENDO SUFICIENTES OS ELEMENTOS FORNECIDOS, ONDE CONSTAM AS TAXAS INCIDENTES, NUMERO DE PRESTACOES E O VALOR DO DEBITO, ESCLARECENDO DE FORMA SUFICIENTE O AJUSTE. APELO PROVIDO EM PARTE. (APELAÇÃO CÍVEL Nº 70003730140, DÉCIMA SEXTA CÂMARA CÍVEL, TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RS, RELATOR: PAULO AUGUSTO MONTE LOPES, JULGADO EM 06/03/2002).


Assim, não pode a requerida se eximir do pagamento de dívidas cuja existência está efetivamente comprovada nos extratos juntados nos autos.


Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que a requerida desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO.


A requerida contratou com o autor administração de cartões de crédito com a especialidade de ser concedido por instituição creditícia submetida às regras do BC, tendo como característica ser unilateral e oneroso, no sentido de que as obrigações recaem sobre o titular do cartão conforme prevê o contrato que ampara a utilização e emissão das faturas.

Tão logo seja pago o débito parceladamente, o contrato dispõe em suas cláusulas que, diante do financiamento, a Administradora usaria o mandato para obter financiamento no mercado. Desta feita, tais encargos são, em realidade, cobrados pela Instituição financeira que ao entregar o dinheiro tem, em contrapartida, a devolução do montante tomado acrescido de juros, ou seja, remuneração do capital, comissões, sendo contraprestação e taxas contratadas, já que o empréstimo gera um custo, não vinculando tais encargos a Leis reguladoras. Ademais, a Administradora figura como fiadora e principal pagadora do débito.

A requerida estava ciente de todas as cláusulas e de todos os encargos e taxas que lhe sobrevieram e as faturas expedidas, o informou, mês a mês, dos encargos de cada período.

A requerida tão somente contestou a existência do débito, mas não afastou qualquer lançamento argüindo que seria indevido com provas cabais, restando que os pagamentos se comprovam com recibo ou depósitos, ausentes dos autos, sendo que sua irresignação se atém à legitimidade ou não dos encargos que oneraram a dívida.

O contrato firmado o foi livremente pelas partes, sem coação ou simulação, o que se tivesse ocorrido, ensejaria a nulidade do contrato, onde o montante, o prazo e os encargos estavam previstos. Assim, não se trata de contrato de adesão, visto que as partes puderam discutir tais cláusulas. 

A pretensão à aplicação do Código de Defesa do Consumidor é inviável, uma vez que impossível se considerar o contratante de financiamento junto à Estabelecimento bancário como consumidor. Não obstante as normas regedoras das relações de consumo estarem reunidas em um diploma legal reservado, não é difícil perceber que o CODECON não é dotado de abrangência jurídica que dispense a integração por outros redutos normativos, em especial do Código Civil.

Segundo a abalizada opinião de NELSON NERY JÚNIOR (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense, 1991, p. 302-303), "as operações bancárias estão abrangidas pelo regime jurídico do CDC, desde que constituam relações jurídicas de consumo".

Deve-se notar que existe diferença entre aquisição de produtos e contratação de serviços, como obrigações de dar e de fazer e que as operações de crédito em geral não se constituem em aquisição de produtos, por não concebível a possibilidade de ser usado o dinheiro - ou o crédito - por destinatário final, pois os valores monetários se destinam, pela sua própria natureza, à circulação.

Desta feita, a coisa mutuada deve ser devolvida e todos os encargos foram informados ao devedor de forma clara e compreensível. Ademais, o dinheiro entregue não constitui aquisição de produto, pois valores monetários se destinam à circulação, não havendo destinatário final. Portanto inaplicável o CDC, pois a requerida não é consumidora e a relação é de INSUMO. 

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a relação entre as partes não é de natureza consumerista; assim, descabe a aplicação do Instituto.
DA CLÁUSULA MANDATO e MÉDIA DO MERCADO.

As instituições financeiras são aquelas sociedades empresárias que tem por objetivo a prática de atividades de captação, gestão e empréstimo a juros de recursos financeiros à terceiros, sendo uma prática privativa de quem pertence ao sistema financeiro Nacional nos termos da Lei 4595/64

Contratos bancários ativos
Operações ativas
São aquelas operações onde a instituição financeira se torna credora. Como por exemplo:

a) Mútuo bancário 
É aquela modalidade de contato em que a instituição financeira denominada mutante empresta, a determinada pessoa física ou jurídica uma quantia em dinheiro para pagamento de forma parcelada em prazo pré-determinado e sob a qual incidirá uma taxa de juros.

b) Abertura de crédito
É a modalidade de contrato em que a instituição financeira disponibiliza a uma pessoa física ou jurídica determinada quantia em dinheiro que o cliente poderá ou não fazer uso. Este tipo de contrato ficou familiarizado como cheque especial, que incidirá taxa de juros somente se o cliente utilizar o crédito disponibilizado.

Cláusula Mandato: Condição em que o financiado outorga uma procuração (mandato) para a instituição financeira ou empresa a ela coligada criar um título de crédito em nome do financiado e seus garantidores, pelo valor que a instituição pretender cobrar.

Não se vislumbra irregularidade na atuação do réu que, munido de representação pela legítima cláusula de mandato, capta no mercado financeiro numerário suficiente para cobertura da conta da autora, em aberto pela falta do pagamento, não havendo como aceitar a afirmação de que o requerido não tem qualquer direito de, em nome da autora, buscar recursos junto aos Bancos e se assim fez, o fez por risco conta própria. Se não pudesse fazê-lo, impediria financiar a correntista.

DOS JUROS.

O contrato em tela é de Mútuo bancário com crédito pré-aprovado (grifo nosso), entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 ? Lei da Usura), ao passo que, no empréstimo bancário ou cartão de crédito, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4º, IX).

STJ SÚMULA Nº 283

As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.

CARTÃO DE CRÉDITO - Juros remuneratórios - Livre pactuação da taxa de juros - Admissibilidade - Administradoras de cartão que são consideradas instituições financeiras - Inaplicabilidade do Dec. 22.626/33 - Inteligência da Súm. 283 do STJ e Súm. 596 do STF (1º TACivSP) ? RT 833/233 

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pelo financiado, como pelo agente financeiro, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação da autora indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas. Vale consignar, por analogia: ?Cobrança ? Adiantamento a depositante ? Dívida demonstrada nos extratos de movimentação da conta corrente ? contrato de adesão que, por si só, não caracteriza pactuação abusiva, tendo sido firmado livremente pelo devedor, dele se beneficiando? (TJSP, RT 726/212).

Não bastasse isso, a mais Alta Corte de Justiça desse país anteriormente decidiu que o art. 192 da Constituição Federal requereria lei complementar que disciplinasse juros, por isso os bancos estariam liberados para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao tomador a escolha por este ou aquele banco que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades.

Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.
Neste sentido:

STF ? RE ? 1609/7 ? Rel. Celso de Mello:

?Taxa de juros reais ? Limite fixado em 12% - norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de aplicação imediata, pois há a necessidade da edição de Lei Complementar exigido pelo próprio texto constitucional?.

Inexiste, atualmente, limite constitucional, já que o Artigo 192, § 3º, da Constituição Federal revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, restando o Anatocismo na forma pretendida totalmente afastado.

Súmula 648 do Pretório Excelso:

?A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.

SÚMULA VINCULANTE Nº 7

A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Precedentes:
RE-QO 582.650, rel. Min. Ellen Gracie, j. 11/6/2008;
ADI 4, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 25/6/1993;
RE 157.897, rel. Min. Carlos Velloso, DJ 10/9/1993;
RE 184.837, rel. Min. Néri da Silveira, DJ 4/8/1995;
RE 186.594, rel. Min. Celso de Mello, DJ 15/9/1995;
RE 237.472, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 5/2/1999;
RE 237.952, rel. Min. Octavio Gallotti, DJ 25/6/1999;
AI-AgR 187.925, rel. Min. Moreira Alves, DJ 27/8/1999
Legislação:
CF, art. 192, §3º, antes da EC 40/2003
Brasília, 18 de junho de 2008.
Ministro Gilmar Mendes
Presidente
DJU ? Eletrônico, de 19.06.2008

Ademais, o contrato firmado entre as partes previu juros remuneratórios fixados em percentual acima de 12% ao ano inexistindo qualquer violação legal, pois não há que se falar em repristinação do artigo 1º do Decreto 22.626/33 em face do que dispõe os arts. 48, XIII, da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2º, § 3º, da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim, se não considerado ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, violar-se-ia a Lei supra citada, qual seja, a 4595/64; portanto continuam, as instituições financeiras, livres da limitação contida na Lei de Usura. Também deve ser asseverado que absurda a tese do autor em asseverar que o requerido teria ?prometido? juros de 2%, vez que contrato não se faz em base de promessa e sim de pacto escrito do qual o autor teve plena ciência ao assiná-lo, não podendo alegar desconhecimento.

Melhor explicando, os juros, interesses e/ou frutos produzíveis pelo capital comprometido, prefixados no contrato - inclusive irrecobráveis, por analogia ao  art. 1.263 do Código Civil -, não experimentaram as limitações do art. 6º, alínea "e", da Lei Federal 4.380/64, regulamentada pelo Decreto 63.182/68, art. 2º, alínea "b", de 10% ao ano, sendo lícita a taxa ajustada pois que a hipótese foi daquelas realizadas com percentual dos recursos  destinados a financiamentos habitacionais nas taxas realizadas pelo mercado aberto. A despeito de que o art. 6º foi editado como corolário lógico do art. 5º [ambos da Lei Federal 4.380/64] que perdeu a sua função e a utilidade prática, não estando mais o reajuste das prestações mensais vinculados ao aumento do salário mínimo, posto que vedado pela ordem constitucional.   

Donde a incidência retilínea das disposições da Resolução 1.446, de 05.01.88, item II, alínea "a", do Conselho Monetário Nacional, nas condições autorizadas pela Circular 1.278, de 05.01.88, expedida pelo Banco Central do Brasil, especialmente o art. 3º, alínea "c", tudo com suporte no art. 39, IV, da Lei Federal 4.380/64, que outorgou atribuição plena ao Conselho Monetário Nacional [antes Banco Nacional da Habitação, extinto pelo Decreto-lei 2.291/86, arts. 7º e 8º]; sem embargo de que a taxa de 10% ao ano foi instituída à época da edição da lei com o escopo de restrição do método de correção monetária da dívida, disciplinada no art. 5º da Lei Federal 4.380/64 como facultativa, tempos depois, modificada pelo Decreto-lei 19/66 que a tornou obrigatória [correção monetária] em todos os contratos. Outrossim, o Decreto 63.182/68 foi revogado pelo Decreto s/n.º de 25.04.91, em vigência desde 26.04.91, data em que foi publicado pela imprensa oficial (cf. 1º TACSP - Ap. Civ. 730.505-3-SP, 3ª C. Extraordinária "B", rel. Juiz CARVALHO VIANA, V.U. J. 31.03.98).

A administradora de cartão de crédito, além de prestar serviço de captar recursos junto às instituições financeiras, atua como tal, vez que, na condição de avalista, assume a responsabilidade de quitar o financiamento junto ao agente financeiro onde o recurso foi captado; desta feita, não existe ilegalidade no fato da administradora cobrar juros que englobam o custo do financiamento e os encargos respectivos, à taxa por ela própria arbitrada.

JUROS ? Contratuais ? Capitalização ? Admissibilidade em se tratando de cédula de crédito bancário, desde que pactuada ? Artigo 28, § 1º, item I, da Lei 10931, de 02.08.04 ? Medida Provisória 1925-1, de 11.11.99 ? Limite constitucional ? Artigo 192, § 3º, da Constituição Federal ? Regra que dependia de regulamentação ? Revogação pela Emenda Constitucional 40/03 ? Decreto 22626/33 ? Não incidência ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.064.056-3 ? Ribeirão Pires - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Bedaque ? 01.08.06 - V.U. - Voto n. 12244)

JUROS ? Compensatórios - Contrato bancário - Financiamento com taxas e prestações pré-fixadas - Pretensão de revisão de cláusulas contratuais supostamente abusivas - Impossibilidade de limitação da taxa de juros compensatórios no patamar de 12% (doze por cento) ao ano ? Aplicação da Súmula Vinculante nº 7 - Cobrança de juros feita de forma correta, eis que expressamente contratada por instrumento posterior à edição da Medida Provisória nº 1963-17/2000, atualmente convertida na Lei Federal n. 10931, de 02 de agosto de 2004 ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.346.472-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jacob Valente ? 10.07.08 ? V.U. ? Voto n. 5438).

Os juros reais cobrados são perfeitamente legais, pois caso contrário, quem arcaria com os ônus seria a Administradora, ao invés do usuário do serviço, no caso o réu que não comprovou que a administradora opera com recursos próprios.

DA CAPITALIZAÇÃO:

Constituem os juros o proveito ou remuneração tirado do capital emprestado ou a renda do dinheiro, chamado juros compensatórios.

Quanto à capitalização, conquanto permitida no final do artigo 1.262, deve-se ter em conta o artigo 4º do Decreto 22.626/33 e Súmula 121 do STF, pois é proibido contar juros dos juros, mas esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos anualmente. Explicando melhor, a capitalização só é vetada no cálculo dos juros feito sobre os juros e não de forma anual, a qual é totalmente permitido, como está sendo feita, sendo desnecessária a prova pericial.

JUROS ? Contratuais - Cartão de crédito ? Revisional - Capitalização de juros ? Inexistência ? Juros cobrados mensalmente sobre o saldo financiado da fatura de modo a constituir novo débito ? Encargos contratuais previstos para a inadimplência - Possibilidade da cobrança - Recurso provido (Apelação Cível n. 1.190.253-1 ? Andradina ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 03.08.06 ? V.U. ? Voto n. 8421)

CARTÃO DE CRÉDITO - Contrato - Cláusula contratual - Abusividade - Inocorrência - Utilização de taxas de juros praticadas usualmente no mercado financeiro - Admissibilidade - Ausência de comprovação de capitalização de juros (1º. TACivSP) - RT 824/240 

Em relação ao sistema de amortização francês pela tabela price ? TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. 

A tabela Price não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade da tabela Price é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. 

Por outras palavras, a tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros. Embora a fórmula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela todo o montante de juros do período anterior é plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo remanescente do capital.

Em algumas circunstâncias atípicas pode haver capitalização de juros, porém nunca em função da tabela em si, mas em decorrência de outras variáveis, como cômputo de correção monetária, carência etc. e, neste caso, não se cogita concretamente dessas variáveis.

Já se decidiu não haver óbice legal à aplicação da tabela Price (extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, apelação nº 537.968-2 da Comarca de São Paulo, ementa publicada no CD-ROM nº 8 da Jurisprudência Informatizada Saraiva, 2º trimestre de 1997).

"As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a estes produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

Os juros cobrados na dívida eram reais, ou seja, juros em si, desprezada a parcela atinente à correção monetária; em outras palavras, a taxa de juros reais é a taxa deflacionada, envolvendo o custo que o banco tem para a concretização de sua atividade.

Novamente, tem-se que as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional.

A Súmula 121, do STF, não se aplica ao caso porque, embora proíba a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada pelas partes, foi editada em 1963, ou seja, quando a capitalização era terminantemente proibida, a não ser nas raríssimas hipóteses em que havia previsão legal. Ocorre que com a edição da Medida Provisória 1.963-17/2000 a autorização legal passou a ser a regra e não mais a exceção, tornando assim ultrapassada referida súmula.

Ausente a capitalização de juros, já que os cobrados o são mensalmente sobre o saldo financiado da fatura, de modo a constituir novo débito e devidamente previstos os encargos contratuais para a inadimplência.

A incorporação de juros não pagos ao saldo devedor, sendo esse total não utilizado como base de cálculo de juros cobrados no período subseqüente, não constitui capitalização vedada por Lei.

Não há que se falar em capitalização se os pagamentos mínimos superam os encargos então cobrados, amortizando-os e assim impedindo a sua apropriação ao capital com nova incidência de juros sobre o total.

CARTÃO DE CRÉDITO - Juros - Capitalização mensal - Inocorrência - Contrato de utilização do cartão que não se confunde com os contratos de financiamento das despesas não integralmente pagas, oriundas da fatura do mês anterior - Legalidade do repasse mensal do custo dos financiamentos ao consumidor - Situação que configura capitalização final de cada contrato (1.º TACivSP) - RT 834/254 

CONTRATO - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Anatocismo - Não demonstração - Possibilidade da cobrança - Reconhecimento - Limitação da taxa de juros remuneratórios cobrados por instituição de crédito - Inocorrência - Aplicação de multa de mora de 2% - Cabimento - Art. 52 da Lei n. 8.078/90 - Recurso do autor provido e improvido o do réu (Apelação com Revisão n. 922.137-0/6 - São Bernado do Campo - 36ª Câmara de Direito Privado - Relator: Arantes Theodoro - 30.03.06 - V. U. - Voto n. 7.491)

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Cartão de crédito ? Ação revisional com pedido de repetição de indébito ? Capitalização dos juros ? Afastamento, a teor do que prescreve o artigo 145, II e V, do Código Civil de 1.916, sem afronta ao artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal ? Inteligência da Súmula 121 do STF ? Contrato, ademais, celebrado anteriormente à edição da Medida Provisória 1963-17/2000 ? Incidência, na hipótese, das disposições do Decreto 22.626/33 ? Precedentes ? Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Cível n. 1.312.809-1 ? Santos ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Itamar Gaino ? 28.06.06 ? V.U. ? Voto n. 14.430)

No caso em tela não ocorreu anatocismo, apenas havendo saldo devedor mais juros, sendo que se depósitos fossem efetuados, serviram para o pagamento dos juros vencidos, sendo o saldo dos depósitos usados para amortizar a dívida principal que, como não liquidada por completo, geraria novos juros. Há na hipótese novação automática do débito. 

Neste sentido:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

 Apelação Cível- 00427028-3/00
 Rel. Silvio Marques
 
 ?Juros- Execução por título extrajudicial - contrato de  abertura   de crédito em conta corrente (cheque especial) - aplicação mensal com capitalização no final do período - inocorrência de   anatocismo ilegal, visto ter o correntista a faculdade de quitar saldo devedor ou renovar o empréstimo? - recurso provido.

E mais:

Superior Tribunal de Justiça
AGRMC 1494/GO (199800825479)

?A jurisprudência desta Corte já pacificou o entendimento no sentido de admitir a capitalização mensal dos juros nos créditos industriais, comerciais e rurais desde que expressamente pactuada (enunciado n. 93 da súmula/STJ), não sendo suficiente a simples referência à cobrança mensal dos mesmos ou à aplicação do método hamburguês?.

Inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. A propósito:

"As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a estes produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

"Quando os juros se acumulam ao capital para vencer, com este, novos juros, dá-se a capitalização ou anatocismo, como era designado no antigo direito. O regime vigente antes do Código proibia a contagem de juros. O texto, como se vê, a autoriza e ela é largamente praticada" (cf. J. M. CARVALHO SANTOS, Código Civil Brasileiro Interpretado, RJ, Ed. Freitas Bastos, 13ª ed., Vol. XVII/457, n. 5, 1988). 
Note-se que com a falta de pagamento, todo o montante de juros do período anterior não foi plenamente liquidado, restando, assim, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo remanescente do capital.

Mesmo quitadas as parcelas, o porcentual dos juros é obtido multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior. Também a diferença encontrada pelo autor se deve ao método que quer ver aplicado que não é aquele contratado. 

Ademais, os juros remuneratórios são incidentes no contrato, sem discrepância com relação à taxa média de mercado, na mesma praça e época da contratação, circunstância esta que afasta a aplicação do instituto da lesão.


A taxa de juros remuneratórios pelo método composto é lícita, já que pactuada, tendo como pressuposto o fato de que os juros vencidos são incorporados pelo capital. 
A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal não implica em capitalização.

Há uma taxa anual, denominada taxa nominal (é aquela em que o período de formação e incorporação dos juros ao capital não coincide com aquele a que a taxa está referida), mas os juros são calculados e acrescidos mês a mês - juros ou taxa efetiva mensal (é aquela que o período de formação e incorporação dos juros ao capital coincide com aquele a que a taxa está referida), lembrando-se que taxa efetiva mensal e é equivalente à taxa efetiva anual, isto porque produzem um montante igual, quando aplicadas a um mesmo capital, em um período de tempo de mesma duração, restando que a taxa real é aquela que expurga o efeito da inflação no período, podendo assumir valores negativos e corresponde à taxa efetiva corrigida pelo índice inflacionário do período.

Desta feita, não há o que se falar em capitalização.

DA TR: 

É bom deixar claro que o que o STF decidiu é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a outros índices já estipulados em contrato, mas nada obsta que a TR seja eleita como indexador. A este respeito confira-se em CSP LEX 170/109. Ademais, INPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária  e, a partir de fevereiro de  1991, o índice de atualização passou a ser a TR - Interpretação da Lei n.  8177/91 ? O mesmo se diz quanto ao IGPM.

Não é porque este ou aquele índice é mais benéfico ou simpático ao mutuário que terá direito a modificar o que contratou, com eleição de novo índice, definitivamente não se vê a presença de requisitos para alterar o pacto, não sendo demais lembrar que a revisão é feita como exceção.
           
Também não se vislumbra legitimidade nem apoio legal para o requerido querer limitar o lucro bancário; definitivamente esta matéria não diz respeito à parte e, com todo respeito a quem pensa diferente, ao Judiciário, vez que não é dado à este o poder de intervir em relação de direito privado para pretender limitar o lucro de empresa privada em negócio livremente pactuado.

Tribunal de Justiça de São Paulo

CORREÇÃO MONETÁRIA - Conta de atualização - Índice - Aplicação da taxa referencial - Admissibilidade - Lei n. 8.177/91 - Recurso não provido. O IPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária.(Relator: Benini Cabral - Agravo de Instrumento n. 214.522-1 - São Paulo - 23.02.94)

Neste sentido:

 Tribunal de Justiça de São Paulo

 SENTENÇA - Liquidação - Índice de correção - IPC de fevereiro de 1991 - Inadmissibilidade - Aplicação obrigatória da TR - Recurso não provido. A Taxa  Referencial, a partir de fevereiro de 1991, é de obrigatória aplicação. Ela foi  instituída pela mesma Lei n. 8.177/91, que extinguiu outros possíveis índices de  atualização (posto que manteve somente o INPC); e é certo que no mesmo  diploma se previu sua utilização como fator de correção em situações diversas.  (Apelação Cível n. 266.810-1 - São Paulo - 7ª Câmara Civil - Relator: Benini)

Súmula295 STJ

A Taxa Referencial (TR) é indexador válido para contratos posteriores à Lei n. 8.177/91, desde que pactuada.

CORREÇÃO MONETÁRIA - Indexador - Contrato - Abertura de Crédito - Possibilidade de utilização da TR. (Taxa Referencial) uma vez que pactuada na revisão contratual - Lei 8177/91 e Súmula 295/00 do E. Superior Tribunal de Justiça - Verba devida - Recurso provido em parte para esse fim - Apelação 1.000.288-5 - Comarca de Santos - 21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. HERALDO DE OLIVEIRA E SILVA - J. 14.9.2005 - M.V. - Voto nº 7035) 

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Cartão de Crédito ? Ação revisional c.c. repetição de indébito ? Alegação de capitalização de juros ? Não configuração ? Cobranças cumuladas não demonstradas ? Substituição da comissão de permanência pelo IGPM indeferida ? Utilização da TR como índice de correção monetária - Possibilidade ? Exame da Jurisprudência do STJ ? Pedido de repetição de indébito prejudicado ? Revisional improcedente - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.159.617-9 ? São Paulo ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roque Mesquita ? 01.04.08 ? V.U. ? Voto n. 12340)
Apenas à guisa de esclarecimento, atualmente, conforme dados do BANCO CENTRAL, a equação do Sistema financeiro para taxas de contratos bancários e cheque especial é feita da seguinte forma:

CUSTO DE CAPTAÇÃO: custo do dinheiro para bancos no mercado.
IMPOSTOS.
DESPESAS ADMINISTRATIVAS.
TAXA DE RISCO: cobrada como forma de seguro para casos de inadimplência.
LUCRO DO BANCO.

DO SPREAD.

É a diferença entre o preço de compra(procura) e venda(oferta) da mesma ação, título ou transação monetária que corresponde às taxas de juros das operações ativas, relativas às operações de crédito concedidas pelos bancos, ou seja, corresponde ao custo de financiamento (com uma margem que garanta o lucro da atividade bancária).

Assim sendo, o spread é diferença entre a taxa de juros pactuada no contrato e a taxa Selic na data da contratação.

Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4, 1998) e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas, fator eficientíssimo à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista.

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Cartão de Crédito ? Ação revisional ? ?Spread? - Limitação a 20% - Impossibilidade, ante a não aplicação no caso, de juros abusivos e seja porque a forma de captação de recursos do banco não influencia na relação contratual havida entre as partes - Revisional procedente em parte ? Recurso do consumidor improvido (Apelação Cível n. 7.070.688-2 ? Santos ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Pastore Filho ? 21.06.07 ? V.U. ? Voto n. 2894)

Cai por terra todas as demais conseqüências impugnadas sob tal motivação, máxime em homenagem ao ato jurídico perfeito e ao princípio pacta sunt servanda, descabendo que o spread se desse em base ao CDB.

DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA E OUTROS ENCARGOS:

A comissão de permanência cuja estipulação é facultada pela norma do SFN em benefício das instituições financeiras, editada com apoio no artigo 4º e incisos e artigo 9º da Lei 4.595/64, tem em mira a remuneração dos serviços dos estabelecimentos creditícios. Tal comissão que tem caráter de atualização da dívida não é cumulável com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem à manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas sim, com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito. Portanto, não se deve impor prejuízos à instituição visando uma ?suposta? justiça. No caso em tela, não houve cumulação e, portanto, legal a cobrança.

Atento à realidade do mercado econômico e de capitais, baseando-se na Súmula n°. 596, do E. STF, o E. Superior Tribunal de Justiça, passou a admitir a remuneração oscilante do capital em recuperação, com o título de comissão de permanência.

Merecendo destaque, o seguinte julgado:
ACÓRDÃO: AGEDRE 489886/RS (200300066548)
504127 - AGRAVO REGIMENTAL E EMBARGOS DE
DECLARAÇÃO NO RESP.
DECISÃO: Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento aos agravos regimentais e não conhecer dos embargos de declaração. Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro e Ari Pargendler votaram com o Sr. Ministro Relator. DATA DA DECISÃO: 10/06/2003.

Agravo e embargos de declaração. Recurso  especial. Preclusão consumativa. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Juros remuneratórios. Comissão de permanência. Ônus da sucumbência. Recurso extraordinário não admitido. Agravo de instrumento.
Precedentes.
1. Interposto o recurso de agravo dentro do prazo legal, não cabe a apresentação de embargos de declaração na mesma data, mas em momento posterior, atingidos pela preclusão consumativa. 
2. Julgado o recurso especial na linha da jurisprudência firmada na Segunda Seção desta Corte, que libera a taxa de juros dos contratos bancários comuns quando não demonstrada, concretamente, a abusividade da taxa de juros e que entende ser legal a comissão de permanência, para o período da inadimplência, não cumulada com os juros remuneratórios nem com a correção monetária, calculada ã taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato (REsps n° s 271.214/RS e 407.097/RS, julgados em 12/3/03).
3. Provido o recurso especial para afastar a limitação infraconstitucional da taxa de juros e reconhecer a legalidade da comissão de permanência, com observações no seu cálculo, e pendendo de julgamento agravo de instrumento interposto para dar seguimento a recurso extraordinário, utilizado para apreciar questão constitucional relativa à taxa de juros, não cabe a esta Corte alterar a distribuição dos ônus da sucumbência.
4. Agravos desprovidos e embargos de declaração não conhecidos.
RELATOR: MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO.

A comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem a manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas nada impede que se cumule com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito, como foi clausulado no caso vertente

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 28164 
PROCESSO: 0692650-7 
JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária - B 
RELATOR: Jorge Farah 

?Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada?.  

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Execução por título extrajudicial - Contrato - Abertura de crédito em conta corrente - Imposição desta remuneração consoante a taxa média do mercado - Descaracterização como cláusula potestativa - Súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça - Embargos do devedor improcedentes - Recurso improvido. (Apelação Cível n.1.328.693-0 - São Paulo ? 13a Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Fábio Aguiar Munhoz Soares - 19/12/05 ? V.U. - Voto n.322)

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? Cumulação ? Inocorrência ? Cédula de crédito comercial ? Hipótese em que, embora prevista em contrato a cobrança de comissão de permanência durante o período de inadimplência, o débito foi atualizado somente pela correção monetária, acrescida de juros de mora ? Admissibilidade, ademais, da utilização da TR como indexador de cédula de crédito comercial, desde que livremente pactuada, ante a ausência de vedação legal

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato de abertura de crédito em conta-corrente - Previsão visando à reposição da moeda ao seu valor real - Admissibilidade - Cumulação com outra taxa de correção monetária - Inocorrência - Pedido não acolhido - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível 1.308.958-0 - Comarca de Bauru - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rubens Cury - J. 4.5.2006 - M.V.)

A comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem a manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas nada impede que se cumule com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito, como foi clausulado no caso vertente.
 
TJSP- AP.9120268-18.2009.8.26.0000 Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Relator(a): Rubens Cury Data do julgamento: 18/01/2011 ? ?Contrato de financiamento bancário, devidamente acompanhado do demonstrativo de evolução do débito - Via adequada - Inexistência de nulidade de citação - Preliminares afastadas. JUROS - Limitação constitucional prevista no art. 192, §3°, da CF - Inaplicabilidade - Dispositivo não auto-aplicável - Incidência dos juros contratuais e dos juros de mora. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Validade da cobrança, já que não está sendo cumulada com juros remuneratórios - Limitação da taxa de juros remuneratórios prevista no contrato - Aplicabilidade da Súmula 296 do STJ - Ausência de indícios de capitalização indevida - Demonstrativo de evolução do débito satisfatório - Embargos monitórios procedentes em parte - Recurso não provido.

TJSP ? AP 9215944-90.2009.8.26.0000 Relator(a): Rubens Cury Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/10/2010Ementa: CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Aplicabilidade - Contratos bancários foram expressamente incluídos no rol daqueles que a Lei 8.07 9/90 deve reger - Pretensão acolhida. JUROS - Capitalização - Impossibilidade - Aplicabilidade da Súmula 121, do STF - Inaplicabilidade do artigo 5°, da Medida Provisória n° 1963-17/2000, por ser inconstitucional. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Impossibilidade de cumulação com juros remuneratórios ou com correção monetária - Limitação à taxa de juros prevista no contrato - Aplicabilidade das Súmulas 2 94 e 2 96, do STJ Recursos, do banco e do autor, providos em parte


TJSP- AP.0031338-49.2001.8.26.0004 Relator(a): Zélia Maria Antunes Alves Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 02/02/2011  ?Legalidade da cobrança de comissão de permanência, para o período de inadimplência, desde que não cumulada com juros remuneratórios, nem com correção monetária - Prevalência das cláusulas e condições, livremente, pactuadas pelas partes, no contrato - Embargos julgados procedentes, em parte - Recurso provido?.

Assevere-se que não se confundem JUROS REMUNERATÓRIOS com JUROS MORATÓRIOS. 

Cobrar juros moratórios em razão de inadimplência ou atraso no cumprimento de uma obrigação é uma coisa e juros, a título de remuneração do capital, é outra.
A finalidade e o objetivo de cada um desses juros são diferentes embora o resultado econômico seja o mesmo, qual seja, a remuneração do capital. Mas, enquanto um visa desestimular o atraso e a inadimplência; o outro objetiva pura e simplesmente o ganho com o capital investido.

Os juros moratórios constituem um ressarcimento imputado ao devedor pelo retardamento consentido no cumprimento da obrigação.

Um dos efeitos da mora do devedor é o pagamento de juros ao credor e os juros são livres, conforme art. 406, sendo fixados pelas partes no contrato ou pelo mercado financeiro. Depois de assinado o contrato, não adianta dizer que os juros são altos, pois contrato é para ser cumprido. Se as partes não fixarem os juros, estes serão de um por cento ao mês, conforme art. 406 do CC combinado com o art. 161, § 1º do Código Tributário Nacional, pois este é o juro devido no pagamento de impostos.

Os juros remuneratórios, também denominados de compensatórios, podem ser definidos como o preço pago pela utilização do capital alheio [NERY JUNIOR, Nelson; ANDRADE, Rosa Maria de. Código civil anotado e legislação extravagante. 2. ed. São Paulo: RT, 2003. p. 326]. 

Conforme define Silvio Rodrigues [RODRIGUES, Sílvio. Direito civil, parte geral das obrigações. 30 ed. São Paulo: Saraiva, 2002. v. 2. p. 257], o juro "(...) é o fruto produzido pelo dinheiro, pois é como fruto civil que a doutrina o define. Ele a um tempo remunera o credor por ficar privado de seu capital e paga-lhe o risco em que incorre de os não receber de volta". 

No mesmo sentido, ensina Caio Mário da Silva Pereira [SILVA, Caio Mário. Instituições de direito civil. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1981. v 2. p. 110]: 
"(...) Chamam-se juros as coisas fungíveis que o devedor paga ao credor, pela utilização de coisas da mesma espécie a este devidas. Pode, portanto, consistir em qualquer coisa fungível, embora freqüentemente a palavra juro venha mais ligada ao débito de dinheiro, como acessório de uma obrigação principal pecuniária. Pressupõe uma obrigação de capital, de que o juro representa o respectivo rendimento, distinguindo-se com toda nitidez das cotas de amortização. Na idéia do juro integram-se dois elementos: um que implica a remuneração pelo uso da coisa ou quantia pelo devedor, e outro que é a de cobertura do risco que sofre o credor".

Dessa forma, todo aquele que empresta determinada soma em dinheiro pode pactuar juros com o objetivo de ser compensado pela indisponibilidade temporária do capital cedido. 

As taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.

As multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares (CDC artigo 52 e artigo 1062 do CC). 

No contrato de cartão de crédito é lícita a cobrança de comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central, limitada à taxa do contrato, com vedação de sua cumulação com correção monetária, o que não está a se dar no caso em tela.

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? Cartão de crédito ? Utilização como fator de correção monetária, até o efetivo pagamento ? Permissão pelo BACEN segundo a taxa de mercado no dia do pagamento, limitada, todavia, à taxa pactuada no contrato celebrado ? Inadmissibilidade, entretanto, de cobrança cumulada com correção monetária, juros remuneratórios ou com outros encargos moratórios (juros e multa contratual) ? Revisional procedente em parte ? Recurso parcialmente provido para obstar a cumulação indevida e determinar a observância do teto contratado. (Apelação nº 7.051.381-6 ? Mogi das Cruzes ? 14ª Câmara de Direito Privado ? 31/01/07 ? Rel. Des. Melo Colombi ? v.u. ? V. 16584)

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? Contrato ? Cartão de crédito ? Possibilidade da cobrança ? Limitação, todavia, aos juros contratuais - Observância das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ ? Recurso da ré improvido e provido em parte o do autor Apelação Cível n. 7.066.155-9 ? Campinas ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 17.08.06 ? V.U. ? Voto n. 8736)

Também não há como reduzir à 2% os juros moratórios que já foram fixados em 1% ao mês. Denota-se que o autor confundiu coisas distintas; uma, a cláusula penal e outra, os juros de mora.

JUROS MORATÓRIOS ? Cartão de crédito ? Pagamento mínimo de fatura ? Opção pelo parcelamento do débito ? Capitalização não caracterizada ? Juros de mora devidos ? Multa contratual não abusiva ? Súmula nº 283 do Superior Tribunal de Justiça ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.233.541-2 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Andrade Marques ? 07.11.06 - V.U. - Voto n. 13216)

A Resolução 3517, do Conselho Monetário Nacional aprovou a cobrança do CET ou Custo Efetivo Total que representa o custo total de uma operação de empréstimo ou de financiamento podendo variar entre instituições financeiras.

O CET deve ser expresso na forma de taxa percentual anual, incluindo todos os encargos e despesas das operações, isto é, o CET deve englobar não apenas a taxa de juros, mas também tarifas, tributos, seguros e outras despesas cobradas do cliente quando há pagamento do mínimo do financiamento ou quando nada é pago.Apenas a amortização ou de liquidação antecipada de operações de créditos contraídas por pessoas físicas ensejaria a aplicação de taxa de desconto. 

No caso em tela, a cobrança da CET é legal e legítima, já que o requerido pagou o mínimo das faturas, restando inadimplente em relação ao  débito financiado, já que os débitos de cartão de crédito não quitados redundam em financiamento comum, o que enseja ainda mais a cobrança do custo total, ou CET.

Não demonstrou a requerida ter ocorrido qualquer fato novo que alterasse a relação contratual estabelecida para gerar o direito à revisão e a aplicação do CDC, em seu artigo 6.º, inciso V, exige para que haja revisão a ocorrência de fato inédito, ensejador de alteração que torne as prestações excessivamente onerosas e este fato deve ser imprevisível. Desta feita, que previu a comissão de permanência estava prevista e dela ciente o requerido, sendo válidas, perfeitas e legais.

MÉTODO GAUSS

A utilização do denominado método Linear Ponderado(conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato da autora, não resta possível,mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. Assevere-se que se trata de fórmula matemática, mas não de fórmula matemática ?financeira, restando se fórmula matriz exponencial. 

Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominadoSistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. Ademais, conforme explanado, o Sistema Price não produz juros capitalizados.

Tampouco se fale em função social do contrato de financiamento de veículo automotor.

TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000
Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas contratantes.

TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0
O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.

DA AMORTIZAÇÃO:

Havendo capital e juros, os pagamentos serão computados, a priori, aos juros vencidos, para depois, incidirem sobre o capital mutuado, salvo disposição contratual em contrário, conforme artigo 354 do CC ,o que não se deu no caso em tela. Desta feita, primeiro se corrige o saldo devedor para, depois, aplicar as parcelas de amortização ao saldo- capital.

DA ADESÃO:

Ausente a adesão argüida pela requerida, visto que contratos podem ter cláusulas impressas, o que não pode ocorrer são abusos ou cláusulas que onerem, ser o contratante delas ter conhecimento prévio. Ademais, as partes que admitiram a indexação para assegurar o equilíbrio das prestações.

A doutrina tem admitido a validade da cláusula que garante o credor contra o risco de superveniente desequilíbrio do contrato. Em tal cláusula, as partes não estabelecem mais do que um critério de reajuste para a atualização da dívida, mencionando abertamente as bases do reajustamento, como no caso em tela.

Neste sentido e guardadas as devidas proporções:

CONTRATO - Adesão - Não caracterização - Possibilidade do adquirente discutir as condições do negócio, bastando não concretizá-lo se delas discordar - Recurso não provido No contrato de adesão, a manifestação de vontade do aceitante adere à proposta em que se baseia o contrato, desde que fundada nas cláusulas impostas pelo contratante-proponente, não é o que ocorre com alguém que quer adquirir um imóvel e que terá, sempre, amplas possibilidades de discutir com o vendedor as condições do negócio. (Relator: Laerte Nordi - Apelação Cível n. 219.151-2 - São Paulo - 24.02.94) 

CONTRATO - Adesão - Interpretação em favor do aderente - Inocorrência - Cláusulas que não geram dúvida de interpretação não podendo ser utilizada a regra supra citada - Sentença mantida - Recurso não provido. (Relator: Maurício Vidigal - Apelação Cível n. 231.190-2 - São Paulo - 31.05.94)

CONTRATO DE ADESÃO ? Cartão de crédito ? Taxa excessiva de juros ? Inexistência ? Artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, que não é auto-aplicável ? Anatocismo ? Inocorrência ? Ausência de afronta ao Código de Defesa do Consumidor ? Decisão mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.333.335-6 ? São Paulo ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Maia da Rocha ? 23.05.07 - V.U. ? Voto n. 6.264)

DA LESÃO:

Ausente a caracterização de prática de atividade abusiva e ilegal por parte da Instituição requerida o que afasta a tese de lesão enorme ao patrimônio da ré.
Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

CONTRATO - Ação revisional de contrato - Inexistência de ilegalidades ou abusividade - Não invocáveis as teorias da lesão enorme e da imprevisão - Ação revisional desacolhida - Apelo não provido (Apelação Cível n. 7.053.781-4 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Paulilo - 26.04.06 - V. U.). 

Como é sabido, a imprensa diuturnamente alerta a população para evitar empréstimos bancários e cheque especial em face dos altos encargos e é, justamente por isso, que a ninguém é dado, nos dias de hoje, alegar ignorância quanto a estes fatos. Conclui-se que vício de vontade não ocorreu na contratação, logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

A Teoria da Imprevisão ou cláusula ?rebus sic stantibus? não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que os próprios autores se dispuseram a contratar vinculando o mesmo à taxas e encargos estabelecidos. Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub iudice os artigos 6º, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes. 

Como visto, a nova lei não se afastou dos princípios romanos que informam a teoria da imprevisão oriunda da denominada cláusula ?rebus sic stantibus? que, como sabemos, exige como pressuposto para o direito à revisão do contrato a superveniência de fato novo, imprevisível, capaz de gerar um desequilíbrio na equação econômico financeira que orientou as partes no momento da contratação.

O mestre Washington de Barros Monteiro ensina:

?A intervenção judicial só é autorizadora, porém, nos casos mais graves e de alcance muito geral. Para que ela se legitime, harmonizando o rigorismo contratual, necessária a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevistos, que tornem a prestação de uma das partes sumamente onerosa.

Maria Helena Diniz assinala:

?É, portanto, imprescindível uma radical, violenta e inesperada modificação da situação econômica e social, para que se tenha revisão do contrato que se inspira na equidade do princípio do justo equilíbrio entre os contratantes?.

Como visto, a teoria da imprevisão requer a ocorrência de fato imprevisível, valendo conferir in RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e, também, RT 624/111.

A Teoria da Imprevisão ou cláusula ?rebus sic stantibus? não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que a própria autora se dispôs a contratar vinculando o mesmo a taxas e encargos estabelecidos. Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub iudice os artigos 6º, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes. 

Por fim, o fato de haver uma crise mundial a fazer com que a ré enfrentasse agruras não é fato apto a ensejar alteração contratual, vez que a autora deveria conduzir seu negócio conforme os ditames econômicos e de mercado, conforme se apresentavam as circunstâncias. 

O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

O contrato foi firmado livremente entre as partes, sendo válidas as cláusulas nele exaradas, a propósito a Ap. c/ revisão n.º 520.955, Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2ª Câm.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como pretendem o requerido. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

Restou comprovado a disponibilização pelo autor montante para ser usado pela requerida, permanecendo, todavia proprietário da mesma, até sua utilização, fazendo jus ao recebimento de juros e correção do dinheiro que disponibilizou, conforme avençado no pacto. Por seu turno, o requerido utilizou os montantes disponíveis sem efetuar os pagamentos dos montantes devidos, devidamente descritos e discriminados para cada cartão, restando inadimplente.

Comprovada não foi a alegação da requerida quanto a exorbitância do valor cobrado ou a abusividade dos encargos não podendo haver mudança aleatória do pacto.

As argüições da requerida não tiveram o condão de afastar o direito do autor em receber pagamento pelos créditos colocados à disposição do requerido que não cumpriu com sua obrigação; ademais, nada trouxe aos autos que comprovasse pagamento dos empréstimos ou devoluções, sem uso do mesmo, restando intacta a disponibilização do capital pelo autor e uso, pela requerida das quantias, como se depreende dos documentos acostados.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 36.406,73, devidamente atualizada até 29/07/13 e a ser atualizada a partir de então até o efetivo pagamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, mais encargos, conforme o contrato firmado entre as partes.

CONDENO a requerida, pela sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido desde a propositura da mesma, considerando o julgamento antecipado. Tais pagamentos restam suspensos por ser a ré beneficiária da A. Judiciária.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2014.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
