

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003289-83.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARIA DE LOURDES BRANCO MEZZOTERO
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

MARIA DE LOURDES BRANCO MEZZOTERO ajuíza ação condenatória cumulada com inexigibilidade de cobrança e indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A e REAL BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA BENEFICENCIA  Unidade São Joaquim.
Alega, em síntese, que ser segurada da ré Sulamérica para cobertura de despesas médico-hospitalares, estando em dia com os pagamentoa. Durante o contrato apresentou quadro de Adenocarcinoma de endométrio (Câncer - CID10: C53) e foi submetida à cirurgia e quimioterapia. Necessitando realizar o procedimento de radioterapia (IMRT) com urgência, solicitou autorização para que ocorresse no Hospital corréu, credenciado. Houve negativa pela ré Sulamérica. Face a urgência e o risco à saúde a autora acabou por arcar com os custos do tratamento (R$22.000,00). Também informa que arcou também com os valores de exame PET SCAN (R$3.240,00), cuja autorização foi negada. Requer da Sulamérica o ressarcimento de dois cheques que foram compensados e do valor do exame Pet Scan (R$10.573,34) e o pagamento do valor restante do tratamento de radioterapia e indenização por danos morais. Quanto à corré Beneficencia socita que seja impedida de exigir os valores discutidos da autora. Há pedido de antecipação de tutela.
A tutela antecipada é deferida em parte, às fls. 50/52.
As rés foram citadas e apresentaram contestação. A corré Sulamérica justifica a negativa por não existir cobertura contratual por não se encontrar no rol da ANS, sendo que a autora tinha ciência e aceitou as condições gerais do contrato. Por fim, impugna o dever de indenizar. Já a Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência requer a extinção do feito, sem resolução do mérito, tendo em vista que cumpriu o determinado em tutela antecipada, ressaltando que já havia ocorrido a compensação de quatro cheques quando cientificada. Justifica a cobrança de valores da autora tendo em vista que houve a negativa de cobertura pelo plano de saúde, negando qualquer atitude abusiva.
Foram apresentadas réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Está-se diante de relação de consumo, havida entre a autora e as rés. A requerente é hipossuficiente perante elas, uma vez que consumidora e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável. Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial (art. 6°, inciso VIII).
Na relação entre requeridas e requerente esta se limita a aderir ao serviço e pagar o valor unilateralmente apurado e cobrado por aquelas.
A questão controvertida tratada nestes autos refere-se à abusividade da negativa de tratamento e exame pela corré Sulamérica.
A autora ciente da negativa da ré, mas ante a urgência do tratamento optou por arcar com os custos dos mesmo. Certo é que a consumidora não pode ser prejudicada por eventual falha de comunicação entre as partes ou mesmo problemas contratuais entre eles. Para a requerente o hospital é credenciado de seu plano e com ele contava para o tratamento e exame já que a sua prestação contratual de pagamento mensal vem sendo cumprida corretamente. A requerida Sulamérica justificou a negativa por não constarem os procedimentos no rol da ANS e a corré Beneficência declarou que ante a negativa da corré a autora optou por pagar pelo tratamento e exame.
A Sulamérica deve ser condenada a arcar com custos da prestação do serviço, bem como a indenizar a requerente por danos morais face a conduta abusiva, violando, ademais, sua dignidade como pessoa humana e, portanto, não pode prevalecer. Por todas essas razões, não há como deixar de reconhecer a obrigação pelo pagamento da requerida Sulamérica do procedimento. Portanto, a procedência se impõe para determinar que o plano de saúde réu de cobertura integral às despesas com o tratamento e exame, no hospital requerido. 
O contrato celebrado entre as partes prevê a cobertura para o tratamento da doença de câncer, já que o contrato que foi trazido aos autos pela ré Sulamérica não o exclui, assim como as terapias de quimioterapia e radioterapia e exames clínicos e procedimentos cirúrgicos.
Dessa forma, o tratamento é coberto, e a realização do exame PET-CT e da radioterapia foram indicados pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico que acompanha o tratamento da autora. É obrigação da ré Sulamérica, portanto, cobrir as despesas.
Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.
O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.
É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.
Não é esse o caso do procedimento cirúrgico solicitado e do exame PET-CT, cujas vantagens ao paciente, como sobrevida e melhora na qualidade de vida, foram atestadas por relatório médico.
Ao lado disso, a ré Sulamérica não exibiu pareceres ou documentos técnicos desaconselhando ou mesmo desautorizando a utilização do procedimento cirúrgico, no caso do autor. Não se desincumbiu de seu ônus probatório, não demonstrou, mediante pareceres técnicos, declarações de médicos ou prova pericial, que o tratamento indicado tem natureza experimental.
Por isso, é necessária a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.
Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas da autora, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa.
Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Anoto que o débito é exigível, já que o hospital réu prestou os serviços devidamente (ao menos nada foi narrado em contrário), mas não da autora e sim do seu convênio médico.
De outro lado, entendo que  houve o dano moral pleiteado, pois restaram caracterizados os requisitos para tanto, tratando-se de dor e sofrimento ocasionado pela conduta da ré. 
O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, a autora provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial.  
Nesse sentido:  Indenização  Dano moral  - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 
Assim, para a responsabilidade civil, nos termos do artigo 186, do Código Civil, quatro são os elementos da responsabilidade civil: a ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade, e o dano experimentado pela vítima. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação que MARIA DE LOURDES BRANCO MEZZOTERO ajuizou a presente ação contra  SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e REAL E BENEMERITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA , a fim de tornar definitiva a tutela antecipada e declarar inexigível o valor cobrando pelo hospital em relação à autora e impor à ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A a ressarcir à autora o valor dos quatro cheques compensados, cada um no valor de R$3.666,67, todos devidamente atualizados desde a compensação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, nos mesmos termos o valor pago pelo exame Pet Scan (R$3.240,00), bem como a pagar o valor residual de R$7.333,34 referente aos cheques ainda não compensados diretamente. Ainda, arcar com o pagamento restante perante à corré, face a obrigação de dar cobertura integral às despesas com o tratamento e exames. Por fim, condenar a ré Sulamérica ao pagamento de R$10.000,00, a título de  danos morais, devidamente corrigido monetariamente e incidindo juros de mora de 1% ao mês, desde a data desta sentença, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. art. 1º, inciso III da Constituição Federal, art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor e arts. 12 e 35-C da Lei nº 9.656/98. 
Face a sucumbência, as rés arcarão cada uma com 50% dos valores de custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa devidamente atualizado.
PRIC
São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
