

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4003255-11.2013.8.26.0011
Requerente:Clelia Cecília Angelon
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Rejeito as duas preliminares de incompetência suscitada pelo réu em defesa. 

Embora o réu afirme que é necessária a produção de prova complexa (técnica) para o julgamento do processo, não informou qual a prova que deveria ser produzida e tampouco o objeto da prova abstratamente reclamada. 

A autora não reclama a inexigibilidade do débito que foi objeto do apontamento tido por ela como indevido. A providência nem poderia ser reclamada porque, segundo a inicial, o contrato em questão foi devidamente quitado (fls. 04). Mesmo que o contrato não tenha sido devidamente quitado, a pretensão da autora está limitada ao recebimento de indenização por danos morais fundado no apontamento de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A pretensão indenizatória está limitada a quarenta salários mínimos, sendo possível assumir que houve renúncia da autora em relação ao que excede o teto de alçada deste Juizado.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Em resumo, a autora afirma que o réu encaminhou seus dados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida. Na condição de avalista de contrato de empréstimo celebrado pela empresa RCG Comércio e Distribuidora de Produtos de Higiene Ltda. com o réu, a autora afirma que foi inscrita no rol de maus pagadores em razão do suposto inadimplemento do contrato pela empresa. No entanto, o suposto inadimplemento decorreu de falha no sistema de débito automático ajustado no contrato celebrado.

De outro lado, o réu afirma que as parcelas do contrato não foram adimplidas porque havia saldo insuficiente em conta corrente da devedora. Em razão da insuficiência de saldo e do inadimplemento de parcelas, o banco considerou como antecipado o vencimento das demais parcelas. Por isso, sustenta que a inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito configura exercício regular de direito.

Analisadas as alegações das partes e os documentos apresentados, é forçoso reconhecer que a autora tem razão ao afirmar que a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ocorreu de forma indevida e em decorrência de falha no sistema de débito automático do réu.

Os extratos bancários apresentados, em especial, o de fls. 102, demonstra que os débitos das parcelas do contrato foram realizados de forma inconstante e em desacordo com o contrato e que, no mês julho de 2012, houve o débito de três parcelas ao mesmo tempo, todas no dia cinco. Foi justamente nesse mês que o réu incluiu os dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21). 

Daí porque não há relação entre a ação de execução ajuizada pelo réu em 24/01/2012 (fls. 106) e o apontamento realizado em julho de 2012 (fls. 21). Note-se que as datas e os valores cobrados são diferentes, o que permite afirmar que o fundamento de cada qual é diverso. 

A falha no sistema de débito automático das parcelas do contrato celebrado foi a causa do suposto inadimplemento da empresa RCG Comércio e Distribuidora de Produtos de Higiene Ltda. e, em consequência, do próprio apontamento dos dados da avalista, ora autora, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

A inscrição indevida de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é situação que configura dano moral "in re ipsa", isto é, independentemente da produção de provas.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

Levando-se em conta os elementos dos autos, o comportamento e condição financeira das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$8.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$8.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$431,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
