

SENTENÇA

Processo nº:4003107-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Gertrudes
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. 
Sustentou o autor que nada deve ao réu, pelos serviços contratados, já que efetua o pagamento pontual de suas contas de consumo, mas que houve ameaça de apontamento de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito.
O réu sustenta que não constatou nenhuma irregularidade quanto à linha do autor e que ele não sofreu danos morais.
Pois bem. 
O réu apresentou contestação genérica e não contestou especificamente os fatos alegados pelo autor na inicial, não se atendo ao caso dele, os quais se tornaram, portanto, incontroversos.
Ademais, analisando a documentação acostada à inicial, verifico que o autor efetuou o pagamento de suas faturas, sendo que a conta no valor de R$ 99,90 foi paga somente com alguns dias de atraso, não se justificando a ameaça de apontamento.
Por outro lado, nenhum documento foi acostado à defesa, de modo a comprovar a existência de débitos em aberto, no que tange aos serviços descritos na inicial, contratados pelo autor.
Importante salientar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, sendo cabível a incidência da regra de inversão do ônus da prova, nos termos dos artigos 2º, 3º e 6º, inciso VIII, todos do CDC. 
Portanto, presume-se que a ameaça de inscrição nos órgãos restritivos foi injustificada e indevida.
Evidente que a ameaça de apontamento de débito pago em órgãos restritivos causa dano moral. 
Ademais, patentes o desgosto e o transtorno decorrentes da ameaça de inscrição e da mácula do nome, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a exclusão do nome do autor dos órgãos restritivos antes mesmo do ajuizamento da ação, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 3.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Por fim, cabível a restituição em dobro do valor pago e indevidamente cobrado, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ROBERTO GERTRUDES, de maneira a condenar CLARO S.A. a pagar a quantia de R$ 3.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; para pagar-lhe a quantia de R$ 199,80, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela de fls. 16, devendo o réu se abster de apontar o nome do autor, sob pena de incidência da multa já fixada. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
