

SENTENÇA

Processo nº:4003330-71.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Arleide Conceição Souza
Requerido:Apple Computer Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Alega a autora que adquiriu da ré o produto descrito na inicial, o qual apresentou defeitos de funcionamento. 
O réu afirma que a autora não comprovou os fatos narrados na inicial.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos e as versões das partes, verifico que, de fato, não há elementos mínimos a indicar a existência de defeitos no aparelho de telefone celular da autora.
Na documentação acostada pela autora vê-se que ela não juntou qualquer ordem de serviço, demonstrando que encaminhou o produto para a assistência técnica, de modo a demonstrar a existência dos defeitos alegados.
Portanto, a autora não juntou qualquer laudo comprovando o dano ou a constatação do defeito no produto, por profissional técnico credenciado do fabricante.
As páginas de internet não são suficientes para comprovar o dano ou o defeito apresentado pelo produto adquirido pela autora. 
O fato de outros consumidores reclamarem sobre defeitos no produto não provam os supostos defeitos existentes no aparelho de telefone da autora.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Sendo assim, entendo que a autora não demonstrou minimante os defeitos apresentados pelo produto adquirido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Assim, os pedidos da autora não encontram foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ARLEIDE CONCEIÇÃO SOUZA em face de APPLE COMPUTER BRASIL LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
