

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003008-48.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MATHIAS RADLOV SOARES
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.
Fundamento. Decido.
Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.
Presume-se, portanto, verdadeira a alegação do autor de que recebera proposta para transferência da linha pré-paga para pós-paga, durante o período de um mês, isento de quaisquer cobranças, podendo ao final, se assim quisesse, retornar à situação anterior. 
Como de conhecimento comum, as empresas comumente lançam mão desse tipo de artimanha para angariar clientes ou para converter contratos já existentes em outros que lhes sejam mais vantajosos.
Assim, acolho o pedido de declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial.
Há dano moral no caso concreto, uma vez que a inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito, por si só, gera abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio, na medida em que vê restrito seu crédito e suas possibilidades de negociação.
Para fixação do valor, observo que se tornou prática recorrente da ré a migração de planos pré-pagos para pós-pagos, sem a anuência dos clientes, culminando com a inserção dos nomes nos cadastros de inadimplentes, conforme se depreende de outras ações nesta vara ajuizadas. Fixo, assim, a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que não gera enriquecimento sem causa ao autor, mas pune adequadamente a conduta ilícita da ré.
Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 29,90, condenando a ré no pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e com  juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.  Torno definitiva a tutela anteriormente concedida, devendo a ré promover a baixa definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias. Fica intimado a ré para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
