

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:4003781-93.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA DAS MERCES GOMES DA SILVA, CPF 054.219.988-27
Requerido:BANCO CRUZEIRO DO SUL
Data da audiência:15/04/2014 às 16:00h



Aos 15 de abril de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Denis Figueiredo, OAB/SP 183.350, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, acompanhada por sua advogada, a Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38 lei 9.099/95. Afasto a preliminar de extinção do feito em razão do banco réu estar em liquidação extrajudicial. Com efeito, a presente ação refere-se a indenização pela inscrição indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Assim, subsiste o interesse processual na prolação de sentença de mérito, para obtenção de título executivo. Nesse sentido: "Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. Extracontratual Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. repetição do indébito e indenização por danos morais Descontos indevidos na folha de pagamento da aposentadoria do autor, oriundos da suposta contratação de cartão de crédito Preliminar de ilegitimidade passiva ad causam desacolhida Descontos foram nitidamente promovidos pelo banco Cruzeiro do Sul, não tendo ele evidenciado a propalada cessão do negócio ao banco Panamericano Preliminar de suspensão do processo, em virtude de sua liquidação extrajudicial, que igualmente não frutifica - Art. 18, "a", da Lei 6.024/74 que não consubstancia regra absoluta Viabilidade de que prossiga na ação de conhecimento, até a constituição do título executivo, sem que daí se colha vulneração ao primado da par conditio creditorum Precedentes Quanto ao mérito, não restou demonstrado que a contratação se deu de maneira escorreita Nem a existência do contrato foi evidenciada Inexigibilidade do débito, pois fundado em contrato cuja regularidade não foi demonstrada Restituição dos valores já descontados da folha de pagamento da aposentadoria do autor Teoria do Risco Profissional Dano moral in re ipsa Indenização de 15 salários mínimos mantida Observação de que o valor do salário mínimo a ser considerado, porém, será o da data do arbitramento, e não do efetivo pagamento (art. 7, IV, da CF/88) Apelo improvido, com observação (Apelação: 010940-69.2013.8.26.0066 Relator(a): Paulo Eduardo Razuk Comarca: Barretos Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/03/2014 Data de registro: 27/03/2014 Outros números: 109406920138260066) É fato incontroverso nos autos que o nome da autora figura no cadastro de inadimplentes, mesmo após o ajuizamento do presente feito. Assim, verifica-se que a controvérsia cinge-se acerca de eventual responsabilidade do réu pelo fato ocorrido. A responsabilização é de rigor. Com efeito o banco réu não juntou aos autos qualquer contrato ou débito que justificasse a cobrança. Por sua vez, os documentos juntados pelo autor na inicial corroboram a alegação de que o empréstimo consignado foi regularmente quitado. Destarte, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, de rigor a inversão do ônus da prova, uma vez que a prova negativa não se mostra possível pelo consumidor. Até porque, verifica-se que em relação ao réu a autora é hipossuficiente e os fatos narrados na inicial são verossímeis. Em contestação o réu limita-se a argumentar que agiu em exercício regular de um direito, sem qualquer demonstração da existência de dívida pendente. A autora teve, portanto, seu nome incluído no cadastro de inadimplentes em virtude da cobrança indevida. A teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Neste contexto, é evidente que a inscrição do nome de qualquer pessoa perante nos órgãos de proteção ao crédito provoca o abalo de crédito. A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148). Sem dúvida, a inscrição do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito macula o bom-nome e a imagem da pessoa. Ademais, o dano moral não se caracteriza apenas por ser aquele capaz de causar tristeza ou dor. Também se configura em situações em que o nome da pessoa é maculado. A responsabilidade pelo dano causado a autora não pode ser afastada. Portanto, de rigor a fixação do quantum da indenização, bem como a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela requerida e exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao credito. Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado. Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93). A indenização fixada, no caso em tela, deve servir de desestimular a ré da prática de atos semelhantes. Portanto, entendo que, dentro do parâmetro supra-mencionado, o valor sugerido pela autora, R$-7.240,00, equivalente a 10 salários mínimos, é suficiente para ressarcir os danos e não causa enriquecimento indevido em favor da autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência do débito objeto da inscrição, bem como para condenar o banco réu ao pagamento à autora de indenização por dano moral na quantia de correspondente a R$-7.240,00 (sete mil duzentos e quarenta reais), acrescida de correção monetária desde esta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Sem prejuízo, determino o cancelamento da restrição existente nos órgãos de proteção ao crédito do débito objeto da ação. Expeça-se oficio. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Denis Figueiredo

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
