

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003392-90.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:Carin Cristina Tedeschi Correia de Mello e outros
Requerido:American Airlines INC e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

CARIN CRISTINA TEDESCHI CURVELO, GABRIELA DEVICARO TEDESCHI, MARCELLO CORREIA DE MELLO e MARCELLE TEDESCHI CORREIA DE MELLO (menor impúbere representada por sua genitora Carin Cristina Tedeschi Curvelo), ajuizaram a presente ação em face de AMERICAN AIRLINES e AVIANCA EMPRESA DE TRANSPORTE AÉREO alegando, em síntese, que, adquiriram três passagens aéreas para Miami, com conexão em Bogotá, pagando o valor de R$ 728,32 para autorizar o embarque da coautora Marcelle, que à época possuía seis meses de vida. Disseram que o valor da passagem da criança deveria ter sido cobrado no percentual equivalente de 10% do valor da passagem do adulto acompanhante, isto é, apenas R$ 136,57. Ocorre que, houvera o cancelamento do vôo pela corré American Airlines. Quando os autores desembaraçaram em Miami, suas malas teriam sido devolvidas danificadas e molhadas. Na viagem de retorno, operada pela correquerida Avianca, no desembarque em Guarulhos, constataram que três das malas foram extraviadas. Requereram o recebimento de indenização de R$ 26.310,71, a título de indenização por danos materiais e, indenização de 15 salários mínimos, para cada um dos quatro autores, referente aos danos extrapatrimoniais suportados. Requereram que sejam creditadas milhas referentes da viagem realizada e paga pelos autores e a expedição de ofício à ANAC para que se aplique multa às requeridas, pelo ocorrido. Aditamento à inicial às folhas 100/103.

O Ministério Público foi intimado a oficiar no feito, na forma do artigo 82, inciso I do CPC. (folha 97).

Devidamente citada, a correquerida AMERICAN AIRLINES apresentou a contestação de folhas 116/147, pela qual alegou a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ocorrência de força maior, a inexistência de comprovação acerca do dano ocorrido às malas. Aduziu ainda, que o alegado atraso na entrega da bagagem no retorno ao Brasil não pode ser atribuído à ela, vez que a última companhia a transportar os autores é quem deve responder pelo extravio da bagagem. Da mesma forma, impugnou a existência de danos morais. Por essas razões, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Citada, a correquerida AVIANCA apresentou contestação de folhas 179/214, pela qual alegou, preliminarmente, a necessidade de retificação de sua atual denominação para AEROVIAS DEL CONTINENTE AMERICANO S/A - AVIANCA invocando sua ilegitimidade passiva. No que tange ao mérito, aduziu, em apertada síntese, ausência de responsabilidade pelo ocorrido, bem como ausência de comprovação do dano decorrente do extravio das bagagens dos requerentes. Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Impugnaram, por fim, a ocorrência de danos materiais e morais.  Por isso, requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 

Réplica às folhas 369/380 e 381/385.

O Ministério Público ofereceu parecer favorável aos interesses dos autores às folhas 412/434.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações formuladas nos autos, bem como os documentos que o instruem permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, afasto as preliminares relativas à ilegitimidade da requerida Avianca, porquanto, em se tratando de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, em tese, responde a cadeia de fornecedores - da qual participaram ambas as companhias aéreas - de forma solidária, em razão dos danos ocorridos pelo transporte aéreo efetuado. Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

Preliminar de ilegitimidade passiva ad causam Tratando-se de voo compartilhado por duas companhias aéreas, ambas respondem solidariamente pelo extravio momentâneo da bagagem (art. 7º, par. único c.c. art. 25, § 1º, ambos do CDC) Preliminar rejeitada. Ação de indenização por danos morais e materiais Extravio momentâneo de bagagem, com furto de objetos Prestação de serviços inadequada Responsabilidade objetiva da companhia aérea por danos causados ao consumidor (art. 14 do CDC) Danos materiais comprovados Danos morais que decorrem do próprio extravio momentâneo da bagagem e furto dos objetos (damnum in re ipsa) Sentença mantida Recurso da ré negado. (...) Apelação da ré negada e improvido o recurso adesivo do autor. (TJSP - Apelação nº 0000406-60.2009.8.26.0566 - Rel. Des. Francisco Giaquinto - D.J 29.08.2012 - g.n)

Assim sendo, quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, conforme dá conta o documento de folhas 48/90, a parte requerente, efetivamente, utilizou-se dos serviços de ambas as companhias aéreas. Ademais, tal fato não foi refutado pelas correqueridas, tendo este, portanto, tido como incontroverso.

Também é incontroverso que o voo, saindo de Bogotá com destino à Miami, tinha horário previsto para decolar às 08:00 do dia 21.10.2012. No entanto, os requerentes embarcaram apenas às 14:00 horas, o que demonstra atraso, bem como a consequente falha na prestação dos serviços.
Ademais, conforme se infere do registro de irregularidade de bagagem e do email enviado pela própria requerida Avianca (folhas 67/71), resta comprovado o extravio da bagagem dos requerentes.

Assim sendo, demonstrado está nos autos que a parte requerente não teve os serviços contratados devidamente prestados, de forma a ter direito de ser ressarcido dos danos materiais e morais experimentados, de forma objetiva e solidária, por qualquer dos fornecedores envolvidos na cadeia de prestação de serviços, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Convém registrar, por oportuno, que não se aplica a Convenção de Montreal em detrimento do CDC, conforme pacífica jurisprudência do C. STJ, confira-se: RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. INAPLICABILIDADE DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO AMPLA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. ORIENTAÇÃO DO TRIBUNAL. PAGAMENTO DE BOLSA DE ESTUDOS. DANO INCERTO E EVENTUAL. APROVAÇÃO INCERTA. EXCLUSÃO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE. MAIORIA. I Nos casos de extravio de bagagem ocorrido durante o transporte aéreo, há relação de consumo entre as partes, devendo a reparação, assim, ser integral, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e não mais limitada pela legislação especial. II - Por se tratar de dano incerto e eventual, fica excluída da indenização por danos materiais a parcela correspondente ao valor da bolsa que o recorrido teria se tivesse sido aprovado no exame para freqüentar o curso de mestrado (REsp 300.190/RJ, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24/04/2001, DJ 18/03/2002, p. 256).

Portanto, tendo sido comprovada a falha na prestação dos serviços e em se tratando de responsabilidade objetiva e solidária, devem as requeridas - participantes da cadeia de fornecedores - responder pelos danos experimentados pela parte requerente, não havendo no caso dos autos nenhuma excludente a lhe socorrer.

Assim, além de ressarcir os autores dos valores concernentes aos danos materiais, deverão as requeridas lhes indenizar pelos danos extrapatrimoniais por ele experimentados em razão do atraso e cancelamento de voos e do extravio de suas bagagens. 

Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, no caso, é certo que o dano, em que pese existente, foi módico, sobretudo porque logrou o autor a acomodação, no mesmo hotel, pelo mesmo preço. Consideradas tais particularidades, a razoabilidade e para que se evite o seu enriquecimento ilícito da parte requerente, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em favor de cada litigante.  

Da mesma forma, os valores cobrados pelos requerentes de R$ 4.692,61, pelo extravio da bagagem estão corretos, pois escorados em prova documental idônea (folhas 66/83), não especificamente impugnada, na forma do artigo 302, do Código de Processo Civil, sendo certo que apenas houve genérica alegação de que a bagagem foi entregue com os pertences dos autores, o que não é suficiente para afastar a responsabilidade solidária das empresas requeridas.

Pelos mesmos motivos, também fazem jus os requerentes, ao reembolso do valor da diferença paga a maior pela aquisição da passagem da criança, ou seja, R$ 728,32 - R$ 136,57 (equivalente a 10% da passagem adulto) + R$ 50,76 - pela taxa de embarque = R$ 642,51. 

Todavia, quanto o pedido de concessão de créditos das milhas aéreas, os demandantes não lograram colacionar no feito nenhuma prova acerca de tal obrigação das companhias aéreas demandadas, por isso mesmo, restou infundado e inconsistente.

Do mesmo modo, não há como imputar às empresas requeridas, a responsabilidade de arcar com o montante pago pelos requerentes com a aquisição das passagens aéreas; de arcar com as despesas de hotel; e do valor da diferença do período não utilizado no pacote Orlando/Disney, em razão da alegada "virose" do coautor, pois aqui não ficou comprovado que tivesse ele sido contaminado em razão de qualquer conduta ilícita das requeridas, faltando nexo de causalidade a justificar tal condenação. 

Demais disso, apesar do atraso, os autores alcançaram o destino final, de foram que, ainda que de forma deficiente, o contrato foi cumprido, sendo que danos decorrentes dessa situação por eles vivenciada foram absorvidos pelo valor fixado para a indenização por dano moral aqui fixada.

De outo lado, ainda que se reconheça o ilícito e a responsabilidade indenizatória da requeria, não se pode incluir nessa conclusão, as rubricas relacionadas aos valores pela parte requerente gastos com a contratação de seu nobre advogado para lhe representar frente à requerida.

Isso porque, nos termos do que leciona Yussef Said Cahali: não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice' (Honorários Advocatícios, 3.ª edição, págs. 418-419). 

Nesse sentido, deve o requerente arcar com as despesas relativas à contratação de seu advogado uma vez que o contrato de prestação de serviços advocatícios entre eles entabulados apenas os vincula, não sendo possível o ressarcimento. 

Nesse sentido:


INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO - O contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento pela contratação do profissional (TJSP - Apelação 9139057-41.2004.8.26.0000 - Rel. Roberto Mac Cracken - DJ: 07.05.2008 - g.n.).

Ademais, a contratação de advogados, por si só, não gera direito à indenização reclamada, não sendo aplicáveis ao caso os artigos 389 e 404 do Código Civil, como, aliás, também já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

Os honorários de advogado contratado pela autora para defesa de seus direitos não são reembolsáveis eis que não se encartam no conceito de danos materiais. (TJSP: Apel. 0015782-06.2008.8.26.0604 - Rel. Des. Kioitsi Chicuta - DJ: 17/02/2011 - g.n.)

Anote-se por fim que, o parecer parcialmente favorável da ilustre Promotora de Justiça Curadora de Incapazes, segue a mesma linha do quanto aqui ficou decidido (folhas 412/434).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: a) condenar a parte requerida a ressarcir os requerentes no valor de R$ 5.335,12, a título de danos materiais, devidamente atualizado pela tabela do TJSP, desde o pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e b) condenar a parte requerida a pagar a cada uma das partes requerentes, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00, com correção monetária pela tabela do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data.

Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
