

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 8 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:4003678-86.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria do Carmo Silva

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora pleiteia a condenação da ré no pagamento de indenização relativa aos danos do veículo de seu segurado em acidente de trânsito que teria sido causado por culpa da ré.

A ré foi citada e ficou revel.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

A ré não contestou a dinâmica do acidente. Presume-se verdadeira a versão apresentada na inicial, segundo a qual a ré desrespeitou a placa "pare" interceptando a trajetória do veículo segurado.

No mais, a autora comprovou com documentos o dano experimentado consistente na diferença entre o valor de mercado do veículo e a venda dos salvados. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de 7.993,12, com atualização monetária desde a data do desembolso e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2014. 


CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 163,06.
