

SENTENÇA 


Reclamação:4003039-62.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:NORBERTO JOSE DA CRUZ
Requerido:CARDIF do Brasil Vida e Previdência S.A. e outros

Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, defiro o pedido de assistência judiciária formulado pelo autor.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pelos réus CARREFOUR COMÉRCIO DE INDÚSTRIA LTDA. e BANCO CARREFOUR S/A, uma vez que a matéria alegada a esse título mais se refere ao mérito e como tal será apreciada.
Nada obstante, por ora, reputo justificada a inclusão de tais réus no polo passivo da demanda, considerando que no seguro contratado, oferecido pela ré CARDIF, por intermédio do cartão de crédito contratado com o  réu CARREFOUR, o primeiro réu acima mencionado figurou como estipulante e o segundo réu como sub-estipulante. 
O mesmo pode ser dito em relação à preliminar de falta de interesse de agir aduzida pela ré CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, porquanto essencialmente meritória.
Passo a apreciar o mérito.
O contrato firmado entre as partes está sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, pois o autor se enquadra no conceito de consumidor, nos termos do artigo 2º da Lei n° 8.078/90.
Em se tratando de relação de consumo, aplica-se aos autos o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.
No caso dos autor, verifica-se que o autor contratou o cartão da empresa CARREFOUR, optando pelo seguro ?conta paga família? oferecido pela ré CARDIF, com cobertura para as hipóteses de: I) morte ou invalidez permanente total por acidente; II) desemprego involuntário; III) incapacidade física total temporária.
O contrato de fls. 13/16 prevê, no caso de incapacidade física total temporária, o pagamento à vista correspondente a três vezes o valor médio das seis últimas faturas, anteriores à ocorrência do evento, limitado ao valor máximo indenizável de até R$ 1.000,00 por valor médio, sendo o máximo total indenizável de R$ 3.000,00.
Ocorre que a cláusula 1.5 de referido contrato define a incapacidade física total temporária como ?o afastamento por um período igual ou superior a 15 (quinze) dias consecutivos, em decorrência de acidente ou doença que impeça o Segurado de exercer sua atividade remunerativa habitual?, e, sendo o autor aposentado por invalidez, não se enquadra no perfil daqueles que têm direito à cobertura, já que não exerce atividade remunerativa.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Pois bem. No caso em comento, o autor teve pleno conhecimento dos termos do contrato, e optou livre e conscientemente em celebrá-lo. Consequentemente, aceitou suas condições.
Assim, de rigor a improcedência do pedido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
