

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003706-54.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sarah Cavalcante Saldanha Santos e outro
Requerido:Banco Hsbc S A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Sarah Cavalcante Saldanha dos Santos e Nelson Saldanha, na qual alegam ter verificado em seu extrato bancário saques não reconhecidos, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos.  
No mérito, o réu nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o saque, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível.  
Primeiramente, insta ressaltar que Nelson Saldanha não possui qualquer pertinência subjetiva no feito.  Trata-se de genitor da autora, que utilizou-se de cartão de conta individual para realização de saques.  Assim, julgo extinto o feito sem resolução do mérito com relação a Nelson Saldanha, na forma do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Inicialmente, tenho que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo autor e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que os saques foram regulares.
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, o que resultaria em benefício de terceiro. Tal conclusão se depreende da análise dos extratos anexados em que os gastos não conferem com o histórico da conta da autora.  
Além disso, a autora é pessoa esclarecida e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões de débito.
Por outro lado, não vieram aos autos laudo completo mencionado em defesa escrita.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pela autora, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ 3ª T. Resp. 557.030-0 Rel. Nancy Andrighi DJ 01.02.2005 RSTJ 191/61).
A autora relata que não foi restituído o saque indevido, o que se reforça pela análise do extrato anexado aos autos.  Assim, de rigor a restituição do valor de R$ 3.000,00.
Indefiro, contudo, o pedido de estorno dos encargos.  Os extratos acostados aos autos, pela autora e réu, não noticiam qualquer desconto ou cobrança a esse título.  Por outro lado, não comprovado nos autos que houve contratação de limite de crédito, este deve ser imediatamente cancelado.
Não obstante, entendo que as despesas com a contratação de advogado para ajuizamento em ação judicial não constituem dano passível de indenização, já que a reparação material ou moral depende da existência de ato ilícito (artigo 927 do Código Civil).
Saliente-se que há precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a mera contratação de advogado para defesa judicial de interesses não induz, por si só, a existência de ilícito a ensejar indenização.
Nesse sentido:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NULIDADE DO ACÓRDÃO. CPC, ARTS. 165, 458 E 535. INOCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. JUSTIÇA DO TRABALHO. AUSÊNCIA DE ILICITUDE. DANOS MORAIS E MATERIAIS AFASTADOS. RECURSO ESPECIAL. PROVIMENTO. I. Resolvidas todas as questões devolvidas ao órgão jurisdicional, o julgamento em sentido diverso do pretendido pela parte não corresponde a nulidade. II. O gasto com advogado da parte vencedora, em ação trabalhista, não induz por si só a existência de ilícito gerador de danos materiais e morais por parte do empregador vencido na demanda laboral. III. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido. (REsp n. 1.027.897/MG, 4ª Turma, V.U., Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. em 16/10/2008)
Por fim, se vislumbra dano moral no caso, porquanto incontroversas as alegações da autora, que viu seu saldo bancário restar negativo, sofrendo transtornos e constrangimentos.
Por sua vez, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante total de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para o réu.
Ante o exposto, julgo extinto o feito sem resolução do mérito com relação a Nelson Saldanha, na forma do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Com relação à autora Sarah, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu à restituição ao autor do valor de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela tabela Prática do TJ/SP, desde a data dos saques (11/11/2013) e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como ao pagamento à autora a quantia de R$ 2.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.  Declaro cancelada, outrossim, do limite de crédito da conta corrente.  Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Ficam desde já indeferidos os benefícios da gratuidade, observada a movimentação bancária retratada nos autos e contratação de patrono para o feito, cujos honorários foram fixados em R$ 3.000,00, revelando capacidade financeira da autora em suportar as despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
