

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.
Processo nº:4003057-71.2013.8.26.0011
Requerente:Marcio dos Santos Silva
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 20) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 21).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.

Diante disso, não há dúvida de que o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor deve ser aplicado em sua literalidade. A ré deve, portanto, cumprir os termos de sua oferta, vendendo o produto pelo preço anunciado.

O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor objetiva impedir que o fornecedor, após fazer oferta concreta, sincera, real e compatível com as características de determinado produto ou serviço, desista do negócio, prejudicando e frustrando justa expectativa do consumidor. E é este o caso dos autos.

A publicidade veiculada pela ré não é flagrantemente equivocada, o que cria no consumidor a justa expectativa de concretização do negócio. A publicidade equivocada vincula o fornecedor quando seja recebida como real pelo destinatário. 

Em que pese a revelia, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual. O descumprimento de oferta veiculada na internet pela ré não é fato que tem o condão de produzir ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. 

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marcio dos Santos Silva ajuizou contra Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A e CONDENO a parte requerida a cumprir a oferta veiculada em seu site, vendendo ao autor o produto "IPAD 4ª GERAÇÃO com tela retina Apple, wi-fi, 3G, MD516BR/A  com 16GB, bluetooth 4.0,  câmera HD, bússola digital, GPS, tela 9,7 e iOS 7, preto", pelo valor de R$1.349,10, através de pagamento com cartão, em doze parcelas iguais e sem juros, no prazo de quinze dias. A seguir, também em quinze dias, a ré deverá providenciar a entrega do produto no endereço do autor, sem cobrança de frete. Arbitro multa diária de R$200,00 até o limite de R$5.000,00, tendo como termo inicial o decurso do prazo de quinze dias para cumprimento da oferta. 
Com o trânsito em julgado, intime-se a ré, por carta, a cumprir os termos desta sentença, nos termos da Súmula 410 do Superior Tribunal de Justiça.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
