

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:4003758-50.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:VINICIUS NEVES DE OLIVEIRA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Vistos.

VINICIUS NEVES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por perdas e danos morais em face de Nextel Telecomunicações LTDA, alegando, em síntese, que:

A) seu genitor firmou contrato com a ré, para a utilização da linha 011-7893 0959 - ID *27692;

B) com o falecimento do contratante, em 03/10/2011, o autor continuou a efetuar os pagamentos mensais, permanecendo com os serviços até março de 2012, quando solicitou o cancelamento da linha;

C) todavia, recebeu fatura com vencimento em 03/05/2013, no valor de R$ 165,90, o que se repetiu nos meses seguintes;

D) o Sr. Ezequiel Alves de Oliveira, falecido, teve nome negativado.

Requer antecipação de tutela para a suspensão do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/32.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 36/37).

Contestação às fls. 43/59, aduzindo, em preliminares, ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que:

A) é necessária a formalização do cancelamento por escrito, o que não ocorreu no presente caso;

B) o débito se originou na efetiva utilização dos serviços, tendo a ré agido em exercício regular de direito.

Réplica às fls. 87/93.

As partes não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz ao cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão, como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

De início, a petição inicial não é inepta, uma vez que foram preenchidos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade ativa deve ser afastada.

Com efeito, o autor pleiteia em nome próprio declaração de inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais decorrentes da negativação do nome de seu genitor, já falecido, o que encontra amparo no ordenamento jurídico, nos termos do artigo 12 do Código Civil:

Art. 12. Pode-se exigir que cesse a ameaça, ou a lesão, a direito da personalidade, e reclamar perdas e danos, sem prejuízo de outras sanções previstas em lei.
Parágrafo único. Em se tratando de morto, terá legitimação para requerer a medida prevista neste artigo o cônjuge sobrevivente, ou qualquer parente em linha reta, ou colateral até o quarto grau.

Portanto, o autor, na qualidade de filho do de cujus, tem legitimidade para propor ação em defesa de direito da personalidade deste.

No mérito, a demandada não nega que o débito que originou a inscrição do nome de Ezequiel Alves de Oliveira junto aos órgãos de proteção ao crédito se refira a período posterior ao falecimento deste.

As contas em aberto possuem vencimentos a partir de 03/07/2012 (fls. 27 e 31), ao passo que, conforme se depreende da certidão de óbito acostada à fl. 13, o genitor do autor faleceu em 03 de outubro de 2011, quase um ano antes do período do débito objeto da negativação.

Outrossim, a ré não poderia se negar ao cancelamento dos serviços por telefone, exigindo a formalização do pedido por escrito, já que não comprovou tal exigência, deixando de apresentar o contrato de prestação de serviços celebrado com o de cujus, e mesmo porque o pedido também decorreu do falecimento do contratante.

Assim, diante da notícia do óbito, cumpria à ré dar baixa na cobrança e suspender a prestação dos serviços, o que deixou de fazer, mesmo porque é obvio que o falecido não poderia firmar o pedido de cancelamento por escrito como a ré, inadvertidamente pretende.

Cumpre ressaltar, porém, que o autor permaneceu utilizando os serviços contratados em nome de seu pai, tendo pleiteado o cancelamento somente em meados de 2012. Assim, impugna tão somente os débitos relativos ao período a partir de maio de daquele ano, após pleitear o cancelamento do contrato.

No entanto, verifica-se dos autos que o demandante efetuou o pagamento da conta com vencimento no mês de maio, conforme comprova o documento de fl. 22; ademais, não há prova quanto à cobrança relativa ao mês de junho de 2012, presumindo-se paga também essa fatura.

E mais, o autor não requereu qualquer devolução de valores, razão pela qual se conclui pela efetiva utilização dos serviços nos meses de maio e junho de 2012, a despeito de eventual pedido de cancelamento efetuado anteriormente.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito somente no tocante às contas com vencimentos a partir de julho de 2012, as quais foram objetos de negativação (fls. 24/31).

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - TELEFONIA MÓVEL CELULAR E RÁDIO - COBRANÇA LANÇADA ANTES DA CONTRATAÇÃO E APÓS O PEDIDO DE CANCELAMENTO DO SERVIÇO CONTRATADO - LANÇAMENTO DO NOME DA AUTORA NO ROL DOS DEVEDORES ? TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA E MANTIDA - INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO DECRETADA - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA. Apelação não provida." (TJSP, apel. nº 989973001, 34ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Cristina Zucchi. J. 02/03/2009).

Quanto à postulação por danos morais, certo é que não houve efetivo prejuízo de ordem extrapatrimonial ao autor.

Com efeito, a negativação ocorreu em nome de pessoa falecida, que já não poderia ser atingida pela restrição creditícia, de forma que o dano não foi consumado, o que obsta a transmissão dos efeitos dele decorrentes.

A personalidade jurídica se extingue com a morte, extinguindo-se, em consequência, os direitos personalíssimos. Assim, uma vez falecido o Sr. Ezequiel quando da ocorrência da negativação, não se há de falar em dano moral.

Cumpre ressaltar que o autor não recebeu qualquer cobrança em seu próprio nome, não sendo diretamente afetado pela negativação de seu genitor.

Nesse sentido:

?A moral de um homem é bem personalíssimo e, por extensão, personalíssima também é a ação que visa à indenização por dano moral. Se a pessoa não foi lesionada enquanto viva, a honra, objetiva ou subjetiva, e o estado de ânimo não foram atingidos, motivo pelo qual não pode o espólio inferir tenha ele experimentado tais ofensas e, mesmo diante de sua firme convicção sobre a lesão, não tem direito a reclamar reparação da moral alheia, ainda que tal reparação se traduza em pecúnia. Morre o homem e com ele suas virtudes e defeitos, seu brio, sua vergonha, seus sentimentos? (Apel. Cível nº 0021537-35.2011.8.26.0562, Rel. Pedro Baccarat, 36ª Câmara de Direito Privado, julgado em 12.07.2012).

"INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DECORRENTES DE INDEVIDA INCLUSÃO DE NOME DE PESSOA FALECIDA EM SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. INCONFORMISMO. COMPROVADA A RESPONSABILIDADE DO BANCO RÉU QUE TORNA INEXIGÍVEL O DÉBITO ANOTADO EM CADASTRO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. CASO QUE ENVOLVE DIREITO PERSONALÍSSIMO QUE SE EXTINGUE COM A MORTE (ART. 11 DO CC). DANO OCASIONADO APÓS O FALECIMENTO DA VÍTIMA, QUE NÃO GERA DIREITO INDENIZATÓRIO AO SEU HERDEIRO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO" (TJSP, apel. Nº 0008490-19.2009.8.26.0156, 10ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Coelho Mendes. J. 09/10/2012).

"Prestação de serviços. Negativação do nome da esposa do autor depois de falecida. Dano moral. Direitos da personalidade que se extinguem com a morte. Legitimidade do cônjuge para pleitear indenização por danos morais apenas em nome próprio. Improcedência quanto a este ponto mantida. Recurso improvido" (TJSP, apel. nº 0003798-66.2009.8.26.0288, 32ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Walter César Exner. J. 26/04/2012).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VINICIUS NEVES DE OLIVEIRA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, para declarar inexigíveis os débitos apontados em nome do de cujus (Ezequiel Alves de Oliveira) junto aos órgãos de proteção ao crédito, a partir de julho de 2012 (fls. 24/31), decorrentes da utilização da linha de telefone/rádio nº 011-7893 0959 - ID *27692, confirmando-se a antecipação de tutela concedida.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de abril de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
