

SENTENÇA

Processo nº:4003137-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:BANCO ITAUCARD S/A
Requerido:EDIMILSON CANDIDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

BANCO ITAUCARD S.A ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de EDMILSON CANDIDO, qualificados nos autos, objetivando a condenação do réu no pagamento do valor de R$79.978,82 (setenta e nove mil novecentos e setenta e oito reais e oitenta e dois centavos), correspondente ao montante devido pela utilização de cartão de crédito, acrescido de correção monetária e juros moratórios. Juntou procuração e documentos (fls. 04/32).
Citado (fls. 62), ofertou o réu contestação (fls. 63/67), alegando que a dívida corresponde ao valor de R$38.724,15 (trinta e oito mil setecentos e vinte e quatro reais e quinze centavos) e que o valor de R$79.978,82 (setenta e nove mil novecentos e setenta e oito reais e oitenta e dois centavos) apurado como saldo devedor é exorbitante, pois os juros aplicados variam entre 12% e 16% ao mês. Afirma que solicitou ao autor que apresentasse cópia do contrato para comprovar que o que foi estabelecido na cláusula 10 é abusivo, pois o autor aplica mensalmente multa compensatória, juros compensatórios e mais juros de mora de 1% ao mês capitalizados. Sustenta que é inadmissível que o autor imponha unilateralmente os juros ao réu. Impugna a planilha de débitos. Requer que seja efetuada a compensação da cobrança de juros abusivos acumulados, dos encargos pagos indevidamente e o pagamento do valor correto com base na perícia dos extratos e novo cálculo dos valores corretos. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 68/70).
Houve réplica (fls. 76/88). Determinada a especificação de provas (fls. 89), manifestaram-se as partes (fls. 92 e 93).
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não se faz necessária a perícia requerida pelo réu, uma vez que o que se discute é a validade ou não dos encargos que incidem sobre o débito e não a suposta aplicação de taxa de juros distinta da contratada ou de encargos não pactuados.
Trata-se, pois, de matéria de direito, uma vez que não houve alegação de descumprimento das cláusulas contratuais ou de erro de cálculo na evolução do débito.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente. 
O réu admite o débito no valor de R$38.724,15 (trinta e oito mil setecentos e vinte e quatro reais e quinze centavos), mas questiona a aplicação dos juros previstos na cláusula 10 do contrato (fls. 29), sob o fundamento de que os encargos seriam abusivos. 
Controverte-se, portanto, quanto à prática de anatocismo e à cumulação indevida de encargos de mora.
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ao contrato de cartão de crédito, não implica, inexoravelmente, na  abusividade nos encargos nele especificados, que se revelam conformes às normas legais e que foram aceitos, sem reservas, pelo réu, desde o momento em que aceitou o cartão de crédito e dele passou a se utilizar, na aquisição de bens ou serviços junto aos estabelecimentos filiados.

Não se insurgiu o réu, especificamente, contra os lançamentos que teriam sido feitos nas faturas relativas ao cartão de crédito de sua titularidade, tampouco ajuizou, oportunamente, ação visando à revisão dos encargos que ora aponta como abusivos.

Inegável a intenção do réu de usufruir, quando da celebração do contrato, das vantagens da utilização do referido cartão de crédito, aderindo às cláusulas contratuais de livre e espontânea vontade.

E nem há falar o contrário, pois, ao aderir ao referido contrato, o réu demonstrou, inequivocamente, a sua vinculação às cláusulas nele contidas, bem como às regras gerais que o informavam.

Os encargos atacados, juros, remuneratórios e moratórios não sofrem qualquer óbice legal.

É certo que o réu está sujeito às limitações e disciplina do Banco Central e do Conselho Monetário Nacional, como instituição financeira que é. 

No que tange à limitação de juros anuais, cinge-se a discussão em saber se as disposições do Decreto nº 22.626/33 obrigam ou não às instituições financeiras, bem como se o artigo 192, parágrafo 3o ,da Constituição Federal, estaria sendo afrontado.

Negativa é a resposta.

No que pertine ao limite dos juros, fixado em 12% ao ano, no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, tem-se que tal norma é de eficácia limitada, conforme, aliás, já proclamou o STF, no RE n. 164.284-RS, em que foi Relator o Min. Celso de Mello:

?Taxa de juros reais. Limite fixado em 12% a.a. (CF, art. 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da lei complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso extraordinário não conhecido.
A regra inscrita no art. 192, § 3º, da Carta Política ? norma constitucional de eficácia limitada ? constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado.
O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição.
Sem que ocorra a interpositio legislatoris, a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes.
Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no art. 192, § 3º, da Carta Federal? (RTJ 150/950-951).

A Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal resolveu definitivamente a questão relativa à controvérsia em torno dos juros reais, eis que a norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar e, não tendo ocorrido a edição de tal norma, a pretensão deduzida neste sentido também não merece acolhimento.

Incide também a Súmula n°. 283 do Superior Tribunal de Justiça:

?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura"

Na hipótese, as faturas revelam claramente a taxa de juros incidente no período; assim  considerando-se a ausência de limitação e o prévio conhecimento pelo réu, correta a incidência nos percentuais pactuados.

O Decreto 22.626/33 foi editado em meio à grave crise econômica de 1929, após a Revolução de 30, momento da radical inflexão histórica brasileira. Tinha por propósito combater a usura e jamais se prestou a inibir o desenvolvimento de estruturas mais complexas de produção, comercialização e financiamento.

Superada essa circunstância, recrudesceu na economia o problema e o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 121, que jamais teve o desiderato de afetar o sistema financeiro. De todo o modo, a reforma bancária trouxe realidade nova, modernizando o sistema, criando o Banco Central, com isto ensejando o pronunciamento da Súmula 596, que dá novo tratamento à matéria, tendo em vista o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei nº 4.595/65): ? As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.?

Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima, em seu trabalho ?Juros. Correção Monetária. Danos financeiros irreparáveis.?(3ª edição revista atualizada e ampliada, Del Rey, Belo Horizonte, 2003, pág. 25/28) bem explicam no que se consubstancia a capitalização de juros.

A expressão ?capitalização de juros?, segundo aqueles autores, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. 

Capital, em um mútuo financeiro, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros,total dos juros e amortização). 

Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido ou renda vencida) se incorpora ao capital inicial do período, transformando-o em capital final do período. A renda vencida não paga fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí, apontam aqueles autores, o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro de capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital.

É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período. Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital, produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial e pelo novo capital inicial no período. Isto é o que se denomina ?capitalização de juros?. 

Este juízo vem se manifestando pela regularidade da cobrança dos juros e demais encargos contratuais, enquanto ativa a movimentação da conta, com a utilização do crédito objeto do contrato renovado a cada trinta dias e ante o não pagamento de valores suficientes para a cobertura do saldo devedor, pois inexiste qualquer irregularidade na fórmula de matemática financeira utilizada no cálculo dos juros que vencem mensalmente, decorrentes da obrigação não paga, no seu vencimento, podendo ser consolidados e lançados a débito em rubrica única, no final de cada mês.

A cláusula 10ª das condições gerais do contrato estabeleceu, para a hipótese de atraso no pagamento, juros moratórios resultantes da soma da taxa dos juros remuneratórios máximos para o período seguinte, mais 1%(um por cento), capitalizados mensalmente, podendo ser cobrados juros moratórios inferiores.

Inexiste qualquer irregularidade na capitalização mensal dos juros. A MP 2.170/36 permite a capitalização mensal para contratos firmados após 31/03/2000, desde que prevista no contrato, como na hipótese em tela.

Nos contratos, o princípio da boa-fé é elemento de valor proeminente.

Valiosíssima a lição de Fernando Noronha, a saber:

?Muito se tem escrito sobre o princípio da boa-fé, como dever imposto às partes de agirem de acordo com determinados padrões de correção e lealdade, sobretudo depois que os dois principais Códigos Civis germânicos, o alemão e o suíço, lhe consagraram preceitos específicos, em época oportuna? (in O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Saraiva, 1994, pág. 125).

E afirma logo adiante:

?Mais do que duas concepções da boa-fé, existem duas boas-fés, ambas jurídicas, uma subjetiva, a outra objetiva. A primeira diz respeito a dados internos, fundamentalmente psicológicos, atinentes diretamente ao sujeito, a segunda a elementos externos, a normas de conduta, que determinam como ele deve agir. Num caso, está de boa-fé quem ignora a real situação jurídica; no outro, está de boa-fé quem tem motivos para confiar na contraparte. Uma é boa-fé estado, a outra, boa-fé princípio. A distinção interessa-nos, porque a boa-fé contratual é objetiva - e, aliás, os contratos são o principal campo de aplicação da boa-fé objetiva? (idem, págs. 131/132).

Continua:

?Se a boa-fé subjetiva é um estado, a objetiva, ou boa-fé como regra de conduta, é um dever - dever de agir de acordo com determinados padrões, socialmente recomendados, de correção, lisura, honestidade, para, como veremos na exposição subseqüente, não frustar a confiança legítima da outra parte.

?Esta boa-fé objetiva também é designada de boa-fé lealdade, expressão que enfatiza o dever de agir que impende sobre cada uma das partes. Outra designação, que também lhe é dada, é a de boa-fé confiança, que realça a finalidade do princípio da boa-fé: a tutela das legítimas expectativas da contraparte, para garantia da estabilidade e segurança das transações. Trata-se, porém, de expressão a evitar, porque também a boa-fé subjetiva tutela uma situação de confiança.

Realmente, de forma similar à subjetiva, também a boa-fé objetiva tem na sua base uma idéia de confiança, a necessidade de tutelar esta. Só que, enquanto na boa-fé subjetiva se tutela a confiança de quem acredita numa situação aparente, na objetiva tutela-se a de quem acreditou que a outra parte procederia de acordo com os padrões de conduta exigíveis. Como se vê, em ambas existe um elemento subjetivo, representado pela confiança de alguém que acreditou em algo, mas só na boa-fé objetiva existe um segundo elemento, que é o dever de conduta de outrem? (op. cit., pág. 136).

E conclui:

?Quando uma pessoa está ligada a outra pelos laços de uma determinada relação jurídica (e em especial por um contrato) que lhe imponha especiais deveres de conduta, ela infringirá a boa-fé sempre que não proceder em conformidade com tais deveres, qualquer que seja o motivo da desconformidade: pode ser uma atitude dolosa, uma situação meramente culposa, ou até um estado de ignorância não culposa, nas hipóteses-limite em que seja cogitável uma situação dessa natureza, ainda associada a uma obrigação de agir segundo padrões determinados. O importante, para a sua responsabilização, é que a situação de desrespeito pelo dever de atuar de acordo com os padrões ainda possa ser-lhe imputada, mesmo que só a título objetivo, por ainda ser-lhe referível, nos termos já descritos quando, em capítulo anterior, falamos nos princípios da confiança e da auto-responsabilidade: afinal, o que está aqui em causa é a necessidade de tutela da fé, da confiança da contraparte - e esta confiança só deve ceder quando a situação objetiva não possa ser de modo nenhum referível à pessoa aparentemente responsável.

?Assim, em princípio, a atuação em desconformidade com os padrões de conduta exigíveis caracteriza violação do dever de agir de boa-fé (objetiva), mesmo sem má-fé (a qual temos por equivalente o dolo) e sem culpa. Isto significa que nem sempre a atuação não conforme a boa-fé (objetiva) será ilícita, mas, mesmo quando não ilícita (o que, repitamos, dificilmente se verificará na prática), em princípio continuará sendo geradora de responsabilidade (que caberá, portanto, nestes casos, na chamada responsabilidade sem culpa ou objetiva)? (idem, págs. 139/140).

Não há falar em ofensa, pelo autor, ao princípio da boa-fé objetiva que informa os contratos, notadamente quando o próprio réu admite que o contrato estabeleceu a incidência dos encargos atacados.

Importa ressalvar que o réu não alegou que o autor tenha agido em desconformidade com o contrato celebrado.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 

No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de CONDENAR o réu ao pagamento do valor de R$79.978,82 (setenta e nove mil novecentos e setenta e oito reais e oitenta e dois centavos), acrescidos de juros de mora e correção monetária. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
Sucumbente, arca o réu com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação. 
P. R. I. C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
