

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Josinete Maria da Silva
Banco Itaú Unibanco S/A

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Em seu depoimento pessoal, a autora informou que a senha do cartão foi subtraída juntamente com ele.
Ocorre que, conforme se verifica do documento de fls. 12, o cartão da autora foi utilizado para realização de compras em diversos estabelecimentos comerciais.
Não se nega o fato de que o titular do cartão tem o dever de guarda e cuidado do referido cartão e também de sua senha.
Todavia, também há que se considerar que, em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras, sendo irrelevante, assim, as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação do furto do cartão, bem como os meliantes estarem de posse do cartão e senha respectiva.
E a financeira, administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar. 
No caso em tela, não comprovou a ré que a autora tenha se beneficiado, de fato, de quaisquer das transações impugnadas. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o foi.
Nesta esteira, é certo houve negligência dos estabelecimentos comerciais conveniados com a administradora do cartão, na medida em que deixaram de efetuar a conferência da titularidade, confrontando o documento com a identidade da consumidora. Tal providência, singela, evitaria o ilícito em discussão. 
De se reconhecer, pois, que houve falha na prestação de serviços da ré neste aspecto, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Deste modo, de rigor o ressarcimento do dano material experimentado pela autora.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais, pois, considerando-se a conduta da autora no episódio, conclui-se pela ocorrência de falha proporcional de ambas as partes, pelo que o concurso ou concorrência de culpas é suficiente para afastar a exigência de indenização por dano moral.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.264,09 (dois mil, duzentos e sessenta e quatro reais e nove centavos), atualizada pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data das transações (25 de junho de 2013) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 452,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM . 
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014
