

SENTENÇA
Em 17 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:4003490-75.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:Antonio Diniz de Holanda e outro
Requerido:TAP - Transportes Aéreos Portugueses

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida por ANTONIO DINIZ DE HOLANDA e MARIA AUXILIADORA BARBOSA DE HOLANDA em face de TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES S.A. Alegam os autores que em junho de 2013 realizaram viagem a Portugal e Espanha e adquiriam junto à ré passagens aéreas para ida e volta do continente europeu. Alegam que no dia programado para a volta (25.6.13),quando encontravam-se na Espanha, houve atraso de três horas em seu vôo com destino a Portugal, de onde embarcariam em vôo com destino ao Brasil, motivo pelo qual não puderam retornar a seu país de origem. Relatam que o atraso foi causado por venda excessiva de passagens (overbooking) e que tiveram de adquirir nova mala, objetos de higiene pessoal e alimentos para ficar em um hotel em Portugal, já que sua bagagem seguiu com destino ao Brasil. Alegam que retornaram ao Brasil no dia seguinte (26.6.13) e ao chegar constataram que uma das bagagens havia sido danificada, motivo pelo qual preencheram "Relatório de Bagagem Danificada/Violada", sem nunca porém terem recebido indenização. 
Com a inicial vieram recibos de bilhete eletrônico com o itinerário da volta ao Brasil (fls. 15/20), cartões de embarque (fls. 21/26), recibos que comprovam o atraso do vôo a Portugal e o retorno ao Brasil em 26.6.13 (fls. 28), relatório de bagagem danificada/violada (fls. 29), recibos de compras de bagagem e artigos pessoais (fls. 30).
A ré contestou o feito às fls. 41/61. Alegou que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor, mas sim a Convenção de Montreal. Alegou que o atraso no vôo dos autores se deu por uma pane na aeronave e que fez tudo ao seu alcance para evitar danos aos passageiros, de modo que o episódio não passou de mero aborrecimento, incidente não indenizável. Alegou, quanto à bagagem, que solicitou à autora o envio nota fiscal do reparo para reembolso, o que não ocorreu. Sustentou que o pedido de danos materiais por conta de compra de bagagem e artigos pessoais não pode ser acolhido tendo em vista que se baseia em notas fiscais em língua estrangeira, o que é vedado pelo art. 157 do CPC.
Réplica às fls. 97/100.

É o relatório.
D E C I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. As partes assim o requereram (fls. 103/104 e 105).
A ação deve ser julgada procedente.
Nestes autos restou incontroverso que houve atraso de três horas no vôo da Espanha a Portugal e que isto causou a perda da conexão do vôo que partia de Portugal com destino ao Brasil. Enquanto os autores alegam que houve a prática de overbooking por parte da ré, esta alega que o atraso se deu por conta de pane na aeronave.
Antes de mais nada, é necessário apontar que a pretensão ré de aplicação da Convenção de Montreal ao caso não pode ser acolhida. Conforme jurisprudência consolidada, as normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, ao ampliarem aquelas responsabilidades, caracterizam um plus jurídico que prevalece sobre as limitadas convenções internacionais.  Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO DE VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÕES INTERNACIONAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. RISCOS INERENTES À ATIVIDADE. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283 DO STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO.
1. A jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento das Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia, aos casos de atraso de voo, em transporte aéreo internacional.
2. O Tribunal de origem fundamentou sua decisão na responsabilidade objetiva da empresa aérea, tendo em vista que os riscos são inerentes à própria atividade desenvolvida, não podendo ser reconhecido o caso fortuito como causa excludente da responsabilização. Tais argumentos, porém, não foram atacados pela agravante, o que atrai, por analogia, a incidência da Súmula 283 do STF.
3. No que concerne à caracterização do dissenso pretoriano para redução do quantum indenizatório, impende ressaltar que as circunstâncias que levam o Tribunal de origem a fixar o valor da indenização por danos morais são de caráter personalíssimo e levam em conta questões subjetivas, o que dificulta ou mesmo impossibilita a comparação, de forma objetiva, para efeito de configuração da divergência, com outras decisões assemelhadas. 
4. Agravo regimental a que se nega provimento. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Ag 1343941 / RJ / 2010/0156589-0, Relator Ministro Vasco Della Giustina, 3ª Turma, j. em 18.11.2010, in DJe de 25.11.2010, v.u.)

O Tribunal de Justiça de São Paulo em recente decisão também reconheceu a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor:

RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo ? Vôo internacional Extravio e perda de bagagem Má prestação de serviços caracterizada Aplicação do CDC Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia ante a prevalência da Lei interna Dano material comprovado Dano moral presumido Responsabilidade civil da companhia aérea caracterizada Valor indenizatório mantido, vencido em parte o Relator sorteado. Dispositivo: Nega-se provimento aos recursos.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9132580-94.2007.8.26.0000, 19ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ricardo Negrão, j. em 12.3.2012, v.m.)

Assim, não pode a ré isentar-se da responsabilidade por conta do atraso narrado. 
Em verdade, ainda que se aplicasse ao caso o art. 19 da Convenção de Montreal não se livraria a ré do dever de indenizar. Isto porque tal artigo condiciona a não responsabilização da companhia aérea à prova de que foram adotadas todas as medidas necessárias para evitar o dano, o que não ocorreu no presente caso. 
De qualquer forma, também a legislação aplicável ao caso  o Código de Defesa do Consumidor - prevê em seu artigo 6º, inciso VIII, que verificada a verossimilhança das alegações ou a hipossuficiência do consumidor justifica-se a inversão do ônus da prova. É exatamente o caso dos autos, motivo pelo qual o ônus da prova cabia à ré. Esta limitou-se a alegar que houve pane na aeronave, sem produzir qualquer prova neste sentido. 
A pretensão dos autores de indenização por danos materiais no valor de R$ 655,35 deve ser plenamente acolhida. Em primeiro lugar, porque não pode a ré argumentar que o ressarcimento da bagagem avariada não ocorreu por culpa da autora já que em momento algum comprovou esta alegação (não houve a juntada de qualquer documento que comprovasse pedido realizado pela ré à autora neste sentido). Ademais, os autores comprovaram satisfatoriamente por meio dos documentos juntados à fl. 30 que os itens adquiridos possuem relação com a conduta da ré e eram estritamente necessários para sua permanência por mais um dia em país estrangeiro, longe de suas bagagens.
É inconsistente o argumento da ré de que o pedido de indenização por danos materiais não deve ser acolhido pelo fato de que os documentos juntados à fl. 30 encontram-se em língua estrangeira. Uma das notas fiscais foi emitida, inclusive, em Portugal. A prova tem ligação com o documento de fls. 29, redigido em português, e é plenamente compreensível. 
A pretensão de indenização por danos morais deve também ser acolhida tendo em vista que atraso do vôo e a permanência involuntária dos autores por mais um dia no local de partida constituíram fontes de transtornos e aborrecimentos.  O fato é fonte de grande indignação, irritação e transtornos aos passageiros, os quais são obrigados a tomarem providências para nova acomodação em outros vôos, para acomodação em hotel no período intermediário e para o reagendamento de seus compromissos e atividades no local de destino.  
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça vem reconhecendo direito à indenização por danos morais em caso de cancelamento de vôo.  
Neste sentido, decidiu o STJ que ?cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores.? (STJ - AgRg no Ag 442.487-RJ).  Ainda:
Processo civil. Agravo de instrumento. Transporte aéreo. Cancelamento de vôo. Danos morais. Convenção de Varsóvia. Limites indenizatórios. Inaplicabilidade. Alteração do valor da indenização em sede de recurso especial. Ausência de fundamentos capazes de ilidir a decisão agravada.
- A Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia.
- A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de recurso especial, nos casos em que o valor fixado destoa daqueles arbitrados em outros julgados recentes desta Corte ou revela-se irrisório ou exagerado.
- Ausentes argumentos capazes de ilidir a decisão agravada, esta se mantém por seus próprios fundamentos.
Agravo não provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AgRg no Ag 667472 / RJ / 2005/0046450-7, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 16.11.2006, DJU de 4.12.2006, pág. 298, v.u.)

Entendo que seja justo e razoável arbitrar o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (ou seja, R$ 10.000,00 para cada autor). Este valor é proporcional à capacidade econômica da ré e suficiente, a meu ver, para constituir compensação pelos transtornos sofridos pelos autores.

Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ANTONIO DINIZ DE HOLANDA e MARIA AUXILIADORA BARBOSA DE HOLANDA ajuizaram em face de TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES S.A e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais de R$ 655,35 e indenização por danos morais de R$ 20.000,00 (dez mil para cada autor).
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
O valor dos danos morais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP a partir desta sentença (março/2014) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença também, na forma da Súmula 362 do STJ.
Por fim, CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 17 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
