

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003959-45.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Jose´dos Santos Ferreira
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.


Dispensado o relatório, fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
Relata o autor que em razão de contrato de seguro foi indenizado no valor de R$ 75.722,85 quando da subtração de seu automóvel. Entende o autor que o valor correto seria R$ 90.381,50, pois há informação de que o seguro Sul América conta com indenização no valor da nota fiscal durante toda a vigência do seguro. Por tal motivo, busca receber o valor de R$ 14.658,65, além de danos morais.
Em que pese o inconformismo do autor, ação é improcedente.
Da manifestação de fls.  65 e seguintes, resta evidente que o autor não conhece as condições gerais de seu seguro.
A ré, por sua vez, esclareceu e comprovou em sua contestação a abrangência da proposta, estando limita a garantia de veículo novo ao prazo de 03 meses da compra, de forma gratuita e outros tantos, desde que contratado. Tudo consta das condições gerais do seguro, não tendo o autor demonstrado que tal garantia seria ilimitada e independente de prêmio adicional. Ao contrário, o autor sequer se preocupou, quando da adesão ao seguro, em imprimir e guardar as condições do pacto, tanto que quando instado a apresentar em juízo os fundamentos de sua pretensão, indicou a ré como capaz de fazê-lo. E os documentos apresentados com a contestação são suficientes o bastante para afastar a pretensão do autor, até porque, da apólice, fls. 12, quando trata das garantias contratadas e prêmios, limita-se ao indicador da tabela FIPE, sem garantia de novo, o que ensejaria a indenização conforme nota fiscal.
Assim sendo, toma-se como base de cálculo o valor da tabela FIPE, apenas, com a ressalva de que a pesquisa de fls. 22, que acusa o valor do veículo como R$ 82.165,00 na data do sinistro não serve de respaldo para qualquer complementação da indenização paga ao autor.
Isso porque evidente uma incorreção nos dados que subsidiaram a consulta, posto que no campo "ANO/MODELO", a pesquisa partiu do princípio de que se tratava de carro zero no mês de referência, quando, na verdade, referido campo deveria trabalhar com o ano 2012, modelo 2013, pois o auto já contava com mais de 04 meses de uso, sendo o conceito de carro zero aquele que não deixou o pátio da concessionária. E, assim alimentada a pesquisa, o valor encontrado limita-se a R$69.100,00, fonte http://www.fipe.org.br/web/index.asp. Não há que se trabalhar, portanto, com o valor tomado pelo autor como ponto de partida para o cálculo da indenização. 
Assim, agiu bem a seguradora ao pagar R$ 75.722,85, trabalhando com a margem do contrato, de 110% do preço de mercado.
Mais é desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPP.
Sem custas e honorários.
PRIC.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
