

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003574-76.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Daniela Delmanto Prado
Requerido:Luciane Zillmer Xavier de Aquino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.



DANIELA DELMANTO PRADO ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de LUCIANE ZILLMER XAVIER DE AQUINO, alegando, em síntese, ter sofrido dano moral, pois foi representada pela Ré perante o Tribunal de Ética da OAB, e submeteu-se à inquérito policial, em virtude de Boletim de Ocorrência promovido pela Ré, que se sentiu caluniada em e-mail enviado pela autora em que afirmara ter havido o intuito de evasão fiscal em acordo celebrado pela ré e pelo então marido dela quando do divórcio. A autora atuou como advogado do separando. Além disso, a Ré ameaçou a Autora de enviar cartas ao Consulado Geral do Brasil em Roma, no qual a autora possui relacionamento, em virtude de desempenhar suas atividades profissionais na Itália. Afirma que tanto o procedimento administrativo no Tribunal de Ética da OAB quanto o inquérito policial foram arquivados. Alega ter suportado angústia e preocupação em virtude da situação, temendo a perda de clientes importantes, pois para atuar no Consulado necessita apresentar certidão criminal negativa. Pede a condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Juntou documentos.
Citada, a Ré apresentou contestação em que sustentou, em síntese, a prescrição em relação à pretensão indenizatória no que tange à representação junto ao Tribunal de Ética da OAB. Sustentou, ainda, ter agido em exercício regular de direito, inexistindo ato ilícito passível de indenização. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado, pois a questão controversa é dirimida por prova documental, a qual já se encontra ou deveria estar nos autos.
O pedido é improcedente. 
São pressupostos do dever de indenizar: a) ato doloso ou culposo; b) evento danoso e c) nexo causal entre o ato e o dano.
E, no caso, não há nos autos prova apta a demonstrar a existência de ato ilícito praticado pela Ré.
O fato que motivou as representações administrativas e criminais foi o e-mail de fls. 13 em que a Autora faz referência expressa ao intuito de "evasão fiscal" por parte da Ré, quando do acordo da separação.
E, em virtude da expressão utilizada, a Ré entendeu que havia sido acusada da prática de crime, interpretação que se mostra compatível com o termo utilizado.
Logo, não se pode concluir pela existência de qualquer abuso nas condutas da Ré, para se concluir por alguma ilicitude, pois ostentava o legítimo interesse em ver a situação conhecida e decidida pela autoridade competente. Ademais, em se tratando de advogada, não se pode afastar a figura do exercício regular de direito.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por DANIELA DELMANTO PRADO em face de LUCIANE ZILLMER XAVIER DE AQUINO.
Sucumbente, arcará a Autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Ré, que arbitro, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
