

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4003497-85.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CATIA CILENE DIAS CAMPOS DA SILVA, CPF 107.036.118-60
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0079-40
Data da audiência:24/02/2014 às 15:15h



Aos 24 de fevereiro de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Thiago Roberto dos Santos, OAB/SP 331.631, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Danielle Catarina Nogueira, RG 49.245.588-0, acompanhada por sua advogada, Dra. Isabela Fonseca Nahas, OAB/SP 327.696 que apresentou carta de preposição, substabelecimento e documentos processuais, ficando ciente de que deverá promover a juntada do documento digitalmente através do sistema de peticionamento eletrônico do Tribunal de Justiça de São Paulo no prazo de cinco dias. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os benefícios da justiça gratuita à requerente que é casada, pretendia contratação de serviço de banda larga e contratou advogado para defesa de seus interesses em juízo, fatos incompatíveis com a pobreza na acepção jurídica do termo. A requerida formula proposta de pagamento de R$ 500,00 para a autora, além da nulidade do contrato indicado na inicial, o que não fora aceito. A autora tentou efetivar contrato de aquisição de banda larga junto à ré e foi impossibilitada de faze-lo em razão da suposta existência de dívida em seu nome junto à ré, o que inviabilizaria nova contratação. Presentes os requisitos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a linha supostamente fornecida à autora encontra-se no Estado de Minas Gerais, sendo a requerente técnicamente hipossuficiente para demonstrar o ocorrido, inverto o ônus da prova, devendo a ré demonstrar a contratação feita pela autora. Tal prova não foi produzida nos autos, não havendo juntada de qualquer documento que conste assinatura da requerente para aquisição de tal linha telefônica ou gravação de conversa que pudesse comprovar a contratação. Portanto, merece acolhimento o pedido de declaração de nulidade do contrato anteriormente celebrado, inexigível qualquer débito relativo a este contrato. Houve problema concreto experimentado pela requerente após o conhecimento dos fatos, não sendo possível contratação com a própria ré em razão de celebração de contrato fraudulento feito por terceiros. Tal fato extrapola a normalidade e gera dano moral, mas não no patamar indenizatório requerido inicialmente, uma vez que não há cobrança vexatória demonstrada ou inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, fixo a indenização em R$ 1.500,00, apenas em razão da ocorrência de fraude em nome da requerente. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, declarando nulo a contratação de telefonia em nome da requerente lançada para cobrança na rua Maria Antonieta Ferreira, 69, Minas Gerais e inexigíveis quaisquer valores daí decorrentes. Condenando a ré no pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Thiago Roberto dos Santos



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s): Antonio Rodrigo Sant Ana
