

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003342-64.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Olga Chinellato
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada ajuizada por OLGA CHINELLATO em face de AES ELETROPAULO - ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
Alega, em síntese, que, recebera um aviso de atraso de pagamento de duas e pagou no dia seguinte. Justifica o não pagamento por não ter recebido as contas. Contudo, alguns dias depois estava no trabalho e uma vizinha informou que a ré realizou corte de luz em sua residência. Por várias vezes entrou em contato com a ré para regularizar a questão, porém, o atendimento foi ofensivo e desencontrado, já que prometiam religar mas não cumpriam ou desligavam o telefone. Até a propositura da ação não houve o restabelecimento da energia.  Requer, então, que a ré seja obrigada a fornecer o serviço e a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$33.900,00. Há pedido de antecipação de tutela para restabelecimento do fornecimento de energia.
Foi deferida a tutela antecipada, que segundo os autores foi cumprida com atraso.
A ré é citada e contesta o pedido. Alega que a autora sempre pagou as faturas com atraso, sendo inadimplente e justifica o corte no fornecimento informando que quando as faturas são pagas com atraso torna-se mais difícil para a identificação do sistema. Impugna a ocorrência de ilícito e de danos morais à autora, inclusive quanto aos valores. 
Réplica, às fls. 73/80.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é procedente.
Inicialmente, cabe esclarecer que a controvérsia, nestes autos, não se refere à licitude no corte do abastecimento de energia elétrica em virtude de atraso no pagamento, bem como a ocorrência da danos morais.
Pretende a autora ter restabelecimento do fornecimento de energia e  receber indenização por dano moral, visto que foi cortada sua energia elétrica em razão da cobrança de débito já pago. 
Diz a ré que houve dificuldade do sistema em constatar o pagamento e por isso a autora ficou sem energia de elétrica de 12/12/2.013 até 23/12/2013. Impugna a ocorrência de danos morais por não estar confirgurado.
Não tem razão a ré. Conforme comprovam os documentos de fls.30/31, a autor pagou as contas em atraso seis dias antes do corte. O pagamento foi feito através de banco, em forma autorizada pela ré. O documento é verdadeiro comprovante de quitação de dívida. A ré confessa que toda a situação foi gerada por problemas em seu sistema. Ora, não pode a ré opor falha interna sua à autora, que cumpriu com sua parte na obrigação. A autora pagou. A ré teve uma falha em seu sistema e procedeu ao corte do fornecimento do serviço e assim manteve por onze dias. Tudo de forma indevida, ainda que a autora alegasse insistentemente haver pago o valor, conforme protocolos mencionados e não impugnados pela ré. 
Por conta disso, a autor ficou onze dias sem eletricidade, devendo esse tempo ser considerado excessivo para um cidadão, ainda que pague suas contas em atraso, já que para isso arca com multas e juros e cumpre a obrigação.
Na vida moderna, o corte no fornecimento de energia significa, praticamente, a impossibilidade de se levar uma vida digna, já que dificulta ações cotidianas, como tomar um banho, refrigerar e esquentar alimentos, iluminar a casa de noite, assistir a televisão etc.
O dano moral é evidente. Houve transtorno, ao ser acusado de inadimplente enquanto não era. Houve corte da energia elétrica. Todos esses transtornos causados por culpa exclusiva da ré. 
A indenização é devida. O valor da indenização deve ser arbitrado para que sirva de punição a ré, para que ela não torne a praticar atos como esse. De outro lado, deve trazer alguma satisfação à autora, haja vista todo o transtorno ao qual foi submetida. Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral em R$7.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para mantendo a tutela antecipada, obrigar a ré a restabelecer e manter o fornecimento de energia elétrica, desde que a autora arque com os valores da conta de consumo e condenar a requerida ao pagamento de R$7.000,00 a título de dano moral, devidamente corrigido e com juros de mora de 1% ao mês, desde a sentença. 
Face a sucumbência arcará ré com as despesas e custas processuais e honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
