

SENTENÇA

Processo:4003443-04.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Durvalina Alexandre do Amaral
Requerido:Immobili Participações e Empreendimentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Durvalina Alexandre do Amaral, qualificado(a), propôs ação de adjudicação compulsória contra Immobili Participações e Empreendimentos Ltda, igualmente qualificado(a).
Alega que, por meio de compromisso de compra e venda, se tornou compromissária compradora do apartamento 142, localizado a Avenida Anastácio, nº 2.409, São Paulo/SP, e respectiva vaga de garagem, imóvel matriculado sob nº 138.713 no 16º Oficial de Registro de Imóveis da Capital. Aduz que pagou o preço integral do imóvel, mas não obteve dos réus a escritura definitiva de compra e venda. Pleiteia a adjudicação compulsória do imóvel em questão, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização referente aos honorários contratuais de advogado. 
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 86/90.
Houve réplica a fls. 130/132.
A ré foi intimada para se manifestar acerca dos documentos juntados em réplica, mas perdeu o prazo conforme certidão de fls. 145
É a síntese.
Decido.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Alega que, por meio de compromisso de compra e venda, se tornou compromissária compradora do apartamento 142, localizado a Avenida Anastácio, nº 2.409, São Paulo/SP, e respectiva vaga de garagem, imóvel matriculado sob nº 138.713 no 16º Oficial de Registro de Imóveis da Capital. Aduz que pagou o preço integral do imóvel, mas não obteve dos réus a escritura definitiva de compra e venda. Pleiteia a adjudicação compulsória do imóvel em questão, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização referente aos honorários contratuais de advogado.
A ação procede em parte.
A autora comprova a existência do compromisso de compra e venda (fls.24/26) , bem como o pagamento integral do por meio da declaração de quitação de fls. 33. Sendo assim, não há como se negar o direito do autor à propriedade definitiva do bem, nos exatos termos do art. 1.417 e 1.418 do Código Civil. Leia-se:
"VOTO DO RELATOR. EMENTA. ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA PROCEDÊNCIA Não comprovação de nulidade do contrato de compra e venda Irrelevância da falta de registro do contrato para a adjudicação Quitação comprovada por recibos Cláusula contratual prevendo a outorga de escritura definitiva após a quitação ou a adjudicação pelos compradores Recurso improvido" (TJ-SP - Apelação Sem Revisão SR 2468224000 SP).
A ré alega que não negou a outorga da escritura definitiva na via administrativa. Contudo, o próprio fato de a ré resistir à pretensão da autora faz-se concluir pela necessidade da ação. Ao fim de sua contestação, a ré requer a improcedência da ação. A ausência de resistência da via administrativa somente seria presumida se a requerida concordasse com a procedência do pedido, o que poderia inclusiva lhe exonerar das verbas de sucumbência.
Por outro lado, quanto aos danos materiais, a ação improcede, porque a condenação ao ressarcimento dos honorários adiantados ao advogado representaria bis in idem se cumulada com a condenação às verbas de sucumbência. Leia-se:
"Deve ser desacolhido, ainda, o pedido de ressarcimento com o montante gasto com honorários advocatícios contratuais, eis que implicaria bis idem, na medida em que a ré já foi condenada, nesta demanda, ao pagamento dos honorários de sucumbência, fixados pelo magistrado. Ademais, a ré não anuiu ao contrato celebrado entre o autor e seu patrono, de modo que o instrumento não pode fazer efeito contra ela, mormente porque, se permitida a cobrança, os interessados poderiam, aleatoriamente, ajustar o valor que lhes conviesse, o que poderia resultar em montante excessivo e desproporcional. Recurso parcialmente provido, com observação" (TJSP, 0174639-81.2006.8.26.0100 Apelação).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar a adjudicação compulsória em favor da autora do apartamento 142, localizado a Avenida Anastácio, nº 2.409, São Paulo/SP, e respectiva vaga de garagem, imóvel matriculado sob nº 138.713 no 16º Oficial de Registro de Imóveis da Capital, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. 
P.R.I.C.
  
São Paulo, 03 de abril de 2014.
