

SENTENÇA

Processo nº:4003980-27.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:EMERSON TEIXEIRA LIMA
Requerido:Sky Brasil Serviços LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. EMERSON TEIXEIRA LIMA ajuizou ação contra Sky Brasil Serviços LTDA. Alega que está tentando obter um financiamento de imóvel, mas não consegue em razão da existência de anotação negativa em seu nome. A anotação se refere a um contrato que celebrou por telefone com a ré, cujos pagamentos estão em dia. Pediu a declaração de inexistência do débito e indenização pro danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para exclusão da anotação.
A ré contestou. Afirma que o autor possui vasto histórico de pagamentos feitos com atraso. A fatura com vencimento em 01/07/2013 ainda não foi paga. Por essa razão houve corte das imagens e cancelamento da assinatura em 24 de setembro de 2013, conforme previsão contratual. Agiu no exercício regular do direito.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Autor e ré mantém relação de consumo.
O autor foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de uma dívida de R$ 82,05, vencida em 25 de setembro de 2013.
Ajuizou a ação porque, graças a essa dívida, estava tendo dificuldades para obter financiamento para aquisição de imóvel. Alegou que nada devida à ré.
Na contestação a ré afirmou que o autor costumava pagar prestações com atraso e que ainda não havia pago a mensalidade vencida em 01/07/2013. De acordo com a tela incluída na contestação, às fls. 60, estava paga desde 03 de outubro de 2013 a mensalidade no valor de R$ 82,05.
Trata-se da dívida que está sendo discutida.
Foi paga com atraso de apenas oito dias.
Embora tenha recebido o valor devido, a ré comunicou o inadimplemento aos serviços de proteção ao crédito. Como se vê às fls. 39, a informação foi disponibilizada em 10/10/2013, após o pagamento.
Enquanto o autor tentou resolver o problema junto à ré, extrajudicialmente, a ré desculpou-se e informou que o autor nada lhe devia. É o que se infere da correspondência eletrônica de fls. 43.
Ou seja: além de não apresentar impugnação específica sobre o que está sendo discutido nestes autos, a ré fez alegações que não se coadunam com sua conduta extrajudicial.
Nesse cenário, a ação deve ser julgada procedente.
Se a ré houvesse providenciado a exclusão da anotação em nome do autor ao constatar o engano, talvez o autor não tivesse direito a nenhuma indenização. Mas não foi o que aconteceu. O autor utilizou o site "reclame aqui", os canais de atendimento disponibilizados pela ré, e de nada adiantou. Foi obrigado a ajuizar a ação.
É certo que há excesso de ações com pleitos de indenização por danos morais, muitas deles com clara finalidade de enriquecimento indevido. Por outro lado, não é insignificante a quantidade de problemas que poderia ter sido resolvida pelas prestadoras de serviços antes do ajuizamento da ação (o que poderia servir de fundamento para que as indenizações fossem negadas).
Por não ter obtido solução rápida para equívoco confessado pela ré, o autor tem direito a ser indenizado. O valor pleiteado, porém, é excessivo, em se considerando a natureza do dissabor sofrido e a circunstância de se tratar, o autor, de beneficiário da Justiça Gratuita.
Fixo em R$ 6.000,00 a indenização por danos morais, suficiente para compensar o autor pelo dissabor suportado.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito de R$ 82,05 imputado ao autor pela ré, e para condená-la a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de abril de 2014.
