

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:4003479-76.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:XP Investimentos Corretora de Câmbio Títulos e Valores Mobiliarios S/A, CNPJ 02.332.886/0001-04
Requerido:Ozias Loretti, CPF 010.679.558-95
Data da audiência:23/04/2014 às 15:00h


Aos 23 de abril de 2014, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado na pessoa de Gabriela Brandão Miranda, RG nº 20932894-7, acompanhada de sua patrona, Dra. Isabela Junqueira Barros Braga Netto, OAB/RJ 163410, que protesta pelo prazo de 05 dias para a juntada nos autos digitais da procuração e carta de preposição com a devida custa, e o requerido Ozias Loretti. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: XP Investimentos Corretora de Câmbio, Títulos e Valores Imobiliários S/A, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Ozias Loretti, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que o réu tornou-se cliente da corretora Interfloat HZ Corretora de Câmbio e Valores Imobiliário Ltda em janeiro de 2010, e, posteriormente por acordo operacional firmado entre esta empresa e a autora, o réu passou a operar através da autora, firmando um termo de adesão. Afirma que o réu apresentava perfil agressivo de investimento e necessitava de operações alavancadas, as quais dependem da apresentação de garantias. Afirma que compreende-se o termo alavancagem para identificar operações de valor superior ao saldo disponível na conta do cliente. Afirma que estas operações têm maior risco de perda, mas também de maior ganho. Afirma que a corretora exige a apresentação de garantias para esta operações alavancadas. Afirma que o réu oferecia dois CDBs do Banco Itaú no valor aproximado de R$191.000,00. Afirma que no dia 01/03/2013 os seus investimentos estavam concentrados em opções da Petrobras e Vale do Rio Doce. Afirma que nesse dia a posição do réu ficou desenquadrada e as garantias tornaram-se insuficientes para manter a sua posição. Afirma que o réu foi avisado para que optasse pela apresentação de garantias no valor de R$50.000,00. Afirma que já no dia 04/03/2013, havia necessidade de novo acorde de R$100.000,00. Afirma que houve o depósito de R$50.000,00. Afirma que no início da tarde do dia 05/03/2013, a posição do réu tornou-se insustentável e a corretora teve que intervir e liquidar a sua posição, gerando um débito de aproximadamente R$250.000,00. Afirma que o risco era de tornar-se ainda mais prejudicial, pois as perdas poderiam ser maiores. Afirma que agiu no limite para tentar ajudar o réu. Afirma que  liquidou as garantias disponíveis de CDBs junto a BM&FBovespa, restando um débito no valor de R$54.209,56. Requereu, por fim, a condenação do réu ao pagamento da quantia referida. Com a inicial, foram juntados os documentos de págs. 12/108. Citado (pág. 126), o réu não ofereceu contestação, muito embora tenha comparecido a audiência pessoalmente. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela.  Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, o pedido deve ser julgado procedente. A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. ?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149). No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e o réu foi devidamente citado para contestá-lo. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$54.209,56, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$1.084,20 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa), escrevente digitei.

Autor(Preposta):

Adv. Autor:

Requerido:
