

SENTENÇA

Processo nº:4003707-48.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson de Jesus Santana
Requerido:SATMO COMERCIO DE PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA.


CONCLUSÃO

Aos 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário ajuizada por EDSON DE JESUS SANTANA em face de SATMO COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS. Aduz a parte autora que ao ingressar no estabelecimento da parte ré passou a ser seguido por duas pessoas. Afirma que deixou de efetuar as compras que pretendia e o sair do local foi agredido pelos seguranças do estabelecimento que também o chamaram de ?preto? e ?macaco?. Pediu a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação, alegando que não há provas der que os fatos tenham se dado em seu estabelecimento. Impugnou o pedido de condenação em danos morais (fls. 41/46).
Houve réplica (fls. 65/67).
É o relatório.
Decido.
A parte ré não pretende a produção de provas (fls. 71).
A parte autora, intimada para manifestar o interesse na produção de provas, permaneceu silente (fls. 72).
É o caso, então, de se julgar o feito nos estado em que está.
E o pedido é improcedente.
Com efeito, muito embora tenha a parte autora trazido provas de ter sido agredido, não há qualquer indício de que tais agressões tenham se dado no interior do estabelecimento da parte ré ou partido de seus prepostos.
Note-se que o boletim de ocorrência reproduz as declarações da parte autora, pois elaborado a parir da versão apresentada pelo autor à autoridade policial. Diante disso, não serve tal documento, isoladamente, para demonstrar a ocorrência dos fatos postos na inicial.
Cumpria ao autor, nos termos do art. 333, II, do CPC, fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito.
Nesse passo, precisas são as lições de Cândido Rangel Dinamarco:
?Ônus da prova é o encargo, atribuído pela lei para cada uma das partes, de demonstrar a ocorrência dos fatos de seu próprio interesse para as decisões a serem proferidas no processo. No processo civil dispositivo, em que não é prioritariamente do Estado juiz a função de diligenciar e trazer provas ao processo (supra, nn 90 e 784), ao ônus de afirmar fatos segue-se outro, de provar as próprias alegações sob pena de elas não serem consideradas verdadeiras. Só não seria assim num imaginário sistema puramente inquisitivo, em que haveria o dever judicial de buscar e realizar provas, não os ônus das partes. Para o processo civil dispositivo, assim como fato não alegado não pode ser tomado em consideração no processo, assim também fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente (allegatio et nom probatio quasi non allegatio). Daí o interesse das partes em provar suas alegações, configurando-se essa atividade como autêntico ônus, ou imperativo do próprio interesse (supra, n 494). Ônus significa peso e não é por acaso que na lei e na doutrina dos alemães diz-se peso da prova (Beweislast) (Instituições de Direito Processual Civil, 6ed, Malheiros, p. 70) .
 In casu, deveria a parte autora ter feito prova de que as agressões que sofreu e foram atestadas no laudo de fls. 9 se deram no estabelecimento da parte ré e partiram dos prepostos dela. Mas, como nada provou, o pedido é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 200,00, observada a gratuidade.
Após o transito em julgado, passados vinte dias, nada sendo requerido, ao arquivo.
P.R.I. 
São Paulo,11 de agosto de 2014.
