

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:4003045-57.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimunda da Silva Rocha Santos
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

RAIMUNDA DA SILVA ROCHA SANTOS ajuizou ação contra BANCO ITAÚ S.A., almejando a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos de crédito, além de indenização por danos morais. 
Afirma, a bem de sua pretensão, que, entre os dias 27/05/2013 e 24/07/2013, foram efetuados diversos saques de sua conta corrente, totalizando o valor de R$ 8.040,00 (oito mil e quarenta reais), os quais não foram de sua autoria. Diz que jamais emprestou seu cartão a terceiros. Informa que buscou uma solução junto ao banco e que, diante da negativa, relatou o fato à polícia (Boletim de Ocorrência nº 8.455/2013, fls. 5). Articula que enviou ao banco uma notificação para regularização da conta corrente (fls. 8) e, além do réu não responder à notificação, seu nome foi inscrito em cadastro de proteção ao crédito (fls. 9). Aduz que houve fraude e que o ônus de provar a regularidade dos saques recai sobre o banco. Discorre sobre os danos morais e patrimoniais experimentados (restituição em dobro dos valores irregularmente retirados de sua conta, danos morais em virtude do descaso do réu, inscrição indevida de seu nome perto do Natal, impossibilitando-a de comprar presentes a seus familiares). 
A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 4/9. Aditou-se a inicial (fls. 13/19).
A autora apresentou uma lista das transações bancárias impugnadas (fls. 24). 
Foi deferida a gratuidade judiciária e houve antecipação parcial da tutela para determinar: (i) a exclusão do nome da autora do SPC/SERASA em relação ao apontamento no valor de R$ 6.483,00; e (ii) que o réu se abstenha de praticar atos de cobrança desses valores (fls. 25/26). 
Citado (fls. 38), o réu ofertou contestação (fls. 39/43). Argumenta sobre a ausência de fraude e a notoriedade da segurança do cartão com chip. Aduz que há transações não contestadas feitas com o mesmo cartão, no mesmo intervalo de tempo (fls. 53/64), demonstrando a manutenção da posse do cartão pela autora. Apresenta laudo da inspetoria do banco, concluindo que as operações foram realizadas por meio de um sistema seguro, com o uso de cartão com chip e senha secreta (fls. 65/143). Apresenta, ainda, laudos de peritos judiciais que atestam a segurança do cartão com chip que possui chaves criptográficas que não podem ser clonadas. Discorre sobre o afastamento da responsabilidade objetiva por culpa exclusiva do consumidor e ausência de falha na prestação de serviço.
Os documentos de fls. 44/244 vieram com a contestação.
Houve réplica (fls. 248/252).
As partes especificaram provas (fls. 256/258).
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal da autora. 
Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A autora insurge-se contra saques efetuados no período de 27/05/2013 a 24/07/2013, no valor total de R$ 8.040,00 (fls. 24), sustentando a ocorrência de fraude.

Em que pesem os pareceres técnicos de fls. 65/233 (que não forma produzidos sob o crivo do contraditório), não se pode considerar provada a absoluta inviabilidade de fraudes em cartões magnéticos com chip, sendo mesmo notórias as inúmeras clonagens, diariamente noticiadas nos meios de comunicação.

Os cartões com chip longe ficam de ser inconspurcáveis, como pretende a autora. 

Contudo, o cotejo dos saques apontados como fraudulentos (fls. 24) com o relatório de movimentação da conta (fls. 51/64), à luz ainda da versão apresentada pela ré, revela ponderosos contra-indícios da fraude afirmada na inicial.

É que a autora informa que costumava realizar operações financeiras sempre à tarde e que "não costumava conferir a movimentação bancária" (fls. 263), mas o relatório de fls. 53/64 revela que, desde o início de maio de 2013 (quase vinte dias antes do início das alegadas fraudes) e ao longo de todo o período em que se deram as transações em questão, foram realizadas diversas consultas à movimentação bancária e solicitados extratos.

Também foram realizados diversos saques, não impugnados pela demandante, no período da manhã (fls. 55/63) e muitas vezes com diferença de poucos segundos entre os saques ditos fraudulentos e aqueles que a autora não impugnou (exemplo: saque impugnado de R$ 750,00 às 10:20:43 de 28/05/2013, outro saque que a autora afirma ser de sua autoria no mesmo valor, local e dia às 10:21:39 ? fls. 56; saque questionado de R$ 700,00, às 18:48:27 de 29/05/2013, outro, não contestado, no mesmo valor, local e dia às 18:49:01 ? fls. 57; saque de R$ 1.000,00 às 07:27:48 de 04/06/2013, outro não questionado com mesmo valor, data e local às 07:29:20 ? fls. 59).

Acresce ainda que, malgrado a demandante afirme categoricamente que nunca forneceu sua senha a terceiros, contraditoriamente admite (fls. 263) que, numa ocasião, o extrato bancário foi consultado por sua sua filha, pela internet (e, para tanto, seria necessário o fornecimento de senha).

Também releva notar que os saques apontados como fraudulentos foram realizados ao longo de quase dois meses (de 27.05.2013 a 24.07.2013, conforme fls. 24), o que é atípico, considerando-se o que habitualmente ocorre (presunção hominis) em hipóteses de fraude.

Assim, (i) as diversas consultas ao saldo e extrato bancários realizadas no interregno em que se deram as transações impugnadas, (ii) o fato de terem sido realizados   diversos saques não impugnados, no mesmo terminal, logo após aqueles invectivados, (iii) a circunstância de terceiros terem tido acesso à senha bancária e, ainda, (iv) o dilatado lapso de tempo durante o qual teriam se dado as transações questionadas, são indícios bastantes para subtrair das alegações da autora a verossimilhança que autoriza a inversão do ônus da prova.

De modo que - havendo contra-indícios da fraude noticiada e à míngua de provas de que não foi a autora ou alguém por ela autorizado a realizar as transações - a pretensão deduzida deve ser rejeitada.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora e revogo a tutela anteriormente concedida (fls. 25/26).
Sucumbente, a demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados do réu honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Comunique-se ao SPC/SERASA a revogação da tutela de urgência.

P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.
