

ambSENTENÇA

Processo Digital nº:4003945-61.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Manoel de Oliveira
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O autor sustenta que a ré fez cobrança de R$ 464,60, acima do valore do plano contratado, que é R$ 35,00. Em razão disso o autor cancelou o plano, mas continuou a ser cobrado com ameaça de inclusão de seu nome em rol de inadimplentes.

A ré sustentou que cobrou pelos serviços não cobertos na mensalidade de seu plano contratado, como internet 3G, bem como sustentou que o autor não teve seu nome incluído em rol de inadimplentes. Também sustentou a aplicação da Súmula 385 do STJ.

Em que pesem as alegações da ré, no contrato de fls.11 está estabelecido que "a presente promoção tembém concede um plano Oi Dados com desconto na franquia mensal de 100 MB". Contudo, na fatura de fls.13 não consta que tal item foi respeitado, razão pela qual procede o pedido para a declaração de inexigibilidade do débito.

Contudo, não deve ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, pois o autor não comprovou a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes. Ademais, autor já possui outras inscrições no SPC, conforme comprova o documento de fls.74. Assim, aplicável a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, que estabelece que da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistentelegítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Também é improcedente o pedido para o pagamento de R$ 464,60 em razão da cobrança indevida, pois não houve o pagamento desta quantia pelo autor, não havendo o que restituir.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais e materiais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
