

SENTENÇA

Processo nº:4003160-02.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Sebastião dos Santos
Requerido:Banco Sanander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 11, mas deixou de ofertar contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 14, apesar de devidamente advertido de que deveria apresentar defesa no prazo de quinze dias e de que o feito poderia ser julgado antecipadamente.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que indevida a cobrança efetuada, pois nada mais devia ao banco, por ter quitado o contrato mencionado na inicial.
Os danos morais restaram incontroversos, diante da revelia e da cobrança indevida, causando transtornos e constrangimentos ao autor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.

Contudo, o pedido de exclusão do apontamento não comporta acolhimento, vez que o mesmo já havia sido excluído pelo réu antes mesmo do ajuizamento da ação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por JOSÉ SEBASTIÃO DOS SANTOS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para condenar a ré ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 2.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito e a cobrança questionados. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
