

SENTENÇA
Processo nº:4003427-80.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANDRE OKUBO BAPTISTA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ANDRÉ OKUBO BAPTISTA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória, cumulada com declaratória de inexistência de DÉBITO jurídica, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que a ré teria registrado seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente, conquanto não houvesse tido qualquer tipo de relação jurídica entre as partes, que pudesse ter justificado o ato. Pediu, assim, a exclusão de seus dados, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a lhe pagar uma compensação pecuniária por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 15/29.
Medida liminar foi deferida (fls. 30).
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 51/69, com os documentos de fls. 70/88.
Réplica, a fls. 90/95.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente, pois a ré não demonstrou a legitimidade de seu crédito.
Imputou culpa a terceiro estelionatário, mas foi a própria ré quem registrou os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, assumindo o risco de causar dano a pessoa idônea.
Nesse sentido, trata-se de caso fortuito interno, relacionado à atividade, aliás falha, de verificação de documentos, ocorrida antes da conclusão do negócio jurídico.
Assim, deve a ré compensar o autor pelo abalo de crédito causado.
Deixo, porém, de acolher o pedido de indenização por dano material, por entender que o fato de o autor não ter conseguido contrair um empréstimo não significou diminuição ou prejuízo em seu patrimônio, na medida em que deixou de contrair uma dívida. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE PARCIALMENTE o pedido, para confirmar  medida liminar, declarar a inexistência de débitos  do autor e de relação jurídica entre as partes, condenar a ré a pagar para o autor uma compensação pecuniária, por dano moral, de R$ 15.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inclusão), mais metade das custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação).
P. R. I. 
São Paulo, 10 de julho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
