

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003390-53.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:VERA LUCIA APARECIDA VELLOZO LUCARELLI
Requerido:Banco Santander S/A e outro

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Vera Aparecida Velloso Lucarelli, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência do débito, cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, sob o rito comum ordinário, em face de Banco Santander S/A e Associação Comercial de Sâo Paulo-ACSP, pessoas jurídicas qualificadas e representadas.
Aduziu, em síntese, que se surpreendeu com a inserção de seu nome no rol de devedores, na medida em que o apontamento não denota qualquer atrelamento com negócio jurídico subjacente.
Nesse contexto, assevera que, provavelmente, o fornecedor não procedeu à imponível constatação do efetivo portador da documentação em nome da suplicante, o que, em cotejo com a teoria do risco do empreendimento dá azo ao dever de indenizar. 
Por via de conseqüência, propugnou por concessão de medida liminar em sede de tutela, impondo-se o cancelamento da restrição como corolário lógico da insubsistência do débito.
Ademais, a segunda suplicada concorreu para o evento danoso, na medida em que, devidamente informada, não procedeu à imponível constatação, albergando o apontamento irregular.
Outrossim, tendo em vista os efeitos publicísticos do apontamento, requereu condenação das suplicadas, solidariamente,  na seara dos danos extrapatrimoniais, cujo quantum  estimou em R$47.460,00. 
Com a inicial, anexou documentos.
Remetidos os autos à conclusão, houve concessão da tutela pretendida e correlata suspensão dos efeitos publicísticos da negativação ultimada.
Determinada, então, a citação das rés, estas ofereceram contestação. 
De fato, o Banco Santander S/A, asseverou que, não se delineou a culpa, nem, tampouco o nexo causal correlato, o que tem o condão de elidir o dever de indenizar. 
Por via de consequência, as medidas atreladas à cobrança e apontamento, cingem-se ao denominado exercício regular de um direito do credor.
Outrossim, tratando-se de fraude indetectável, resta inconcusso o evento extraordinário inserível nas figuras do caso fortuito e de força maior.
 Ademais, em causas deste jaez, vige a denominada eximente do fato de terceiro, o que também tem o condão de elidir o dever de indenizar.
Por derradeiro, na seara do dano moral requerido, este não resta presumido. Outrossim, em sede subsidiária argumentou que o quantum correlato deverá cingir-se aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, com o escopo de elidir o enriquecimento sem causa.
Por seu turno, a segunda ré, Associação Comercial de São Paulo- ACSP, requereu inicialmente a retificação de sua denominação, que constou com equívoco na petição inaugural.
Ademais, tratando-se de fraude praticada por terceiro, resta cristalina a falta de pertinência subjetiva da ação no polo passivo da demanda. 
No bojo do mérito, procedeu ao envio de notificação prévia, sendo inexigível conduta diversa, de modo que, recebida a comunicação por parte do litisconsorte, afigurava-se inviável o almejado cancelamento.
Por derradeiro, impugnou o dano moral aduzido, que não restou comprovado. No entanto, sob o pálio do princípio da eventualidade, asseverou que o quantum correlato deverá estar adstrito às regras de proporcionalidade e razoabilidade. 
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação inicial.  
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Inicialmente, cumpre observar que a pretendida falta de pertinência subjetiva da ação no polo passivo da demanda, arguida pela requerida Associação Comercial de São Paulo, em verdade, coaduna-se com o denominado fato de terceiro, eximente naturalmente consentânea com matéria de fundo, impondo-se, destarte, apreciação conjunta.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento dos fornecedores, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, em nenhum momento as rés lograram comprovar a exigibilidade do débito e subsistência deste, máxime no que se refere ao indigitado apontamento.
Deveras, inexiste qualquer documento com assinatura ou indício verossímil apto a alicerçar a existência, validade e eficácia do negócio jurídico subjacente.
Por via de consequência, resta inconcussa a circunstância de apontamento indevido, cumprindo ao fornecedor no âmbito da teoria do risco do empreendimento, responder por eventual falha na constatação da realidade fática do efetivo contratante.
Forte nessas premissas, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato dos fornecedores suplicados, não se delineando fato de terceiro absolutamente estranho à ampla atividade de risco exercida, o que tem o condão de elidir a eximente correlata.
O mesmo se aplica em relação à segunda requerida, porquanto previamente informada acerca da problemática, de modo que impunha-se prévia constatação, adotando-se o princípio da prevenção, plenamente aplicável em situações deste jaez, o que inocorreu, fazendo emergir os efeitos consentâneos com a teoria do risco criado. (Nesse sentido, Carlo Castronovo, La nuova responsabilità civile, Milano, Giuffrè, 1998). 
Patente, pois, o an debeatur.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é incontroversa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida com os efeitos publicísticos correlatos, impõe à suplicante, status de devedora, com todas as limitações patrimoniais consequentes no âmbito da vida moderna. Ademais, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, cancelando-se a restrição ultimada e declarando-se a insubsistência do débito. Outrossim, condeno as rés, solidariamente, na seara do dano moral, no pagamento de R$5.000,00, devidamente corrigidos desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora, condeno as rés no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. e Oficie-se.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
