

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003538-34.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Sandro Calarri e outro
Requerido:Leni Aparecida de Ataide


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

SANDRO CALARI e TATIANA GOLUBEFF CALARI ajuizaram ação de imissão de posse em face de LENI APARECIDA DE ATAIDE, alegando em síntese que, adquiriram um imóvel em um leilão judicial, mas que ao se apresentarem para tomar posse, foram informados de que a ré ainda se encontrava lá, sendo assim, foi notificada extrajudicialmente para que desocupasse o imóvel. Ocorre que, a ré permaneceu no imóvel. Por essas razões, pediram em medida liminar a desocupação do imóvel. Além disso, pediram a posse definitiva, bem como o pagamento de indenização por perdas e danos e lucros cessantes no valor equivalente a 0,6% do imóvel e pelos danos materiais decorrentes de danos a serem constatados no imóvel. Com a inicial vieram os documentos. Emenda à inicial às folhas 34/37.

Decisão às folhas 38, que postergou a antecipação da tutela.

Citada, a requerida apresentou contestação de folhas 59/73, pela qual alegou em síntese, que seu amigo João Sérgio Pimenta Lemos se interessou na arrematação do imóvel, tendo proposto a parceria na aquisição e permitido sua permanência. Afirmou que, a parte requerente tinha ciência do fato e que se comprometera a transferir a titularidade do imóvel. Diante disso, pediu a sua  manutenção na posse, a determinação para que a parte requerente juntasse as declarações de imposto de renda dos anos de 2009 à 2011 e por fim, a improcedência da ação.

Réplica às folhas 90/96.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e a documentação por elas colacionadas aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, conforme dá conta o documento de folhas 21/24, os requerentes arremataram o imóvel objeto da ação, nos autos do processo de nº 083114-45.2006.8.26.0011, que tramitou perante esta 3ª Vara Cível Regional de Pinheiros, sendo a eles expedida a respectiva carta que permitiu o registro ?R.8?, consolidando sua propriedade sobre o bem.

Assim sendo, tendo o auto e respectiva carta de arrematação sido expedidos em nome dos requerentes, que, por isso, constam da Matrícula de nº 67.849, do 10º Cartório de Registro de Imóveis, como legítimos proprietários do bem, a eles assiste o direito de reclamar a posse, por meio da presente ação, como amplamente se reconhece:
"A imissão de posse é o meio hábil para o arrematante do imóvel poder exercer sobre ele a posse que lhe conferiu o direito dominial" (RTJ 1/835 ? g.n.).

Nessa esteira, tratando-se de ação de imissão de posse, a natureza de seu pedido é reivindicatória, posto que a posse reclamada decorre do domínio adquirido sobre o imóvel. E, tendo a disputa entre as partes por base o domínio, ao caso se aplica o teor da Súmula 487, do E. STF, segundo a qual: ?Será deferida a posse a quem, evidentemente, tiver o domínio, se com neste for ela disputada?.

E, no caso, não há dúvida de que aos autores pertence o domínio sobre o imóvel, uma vez que o ?R.8?, da respectiva matrícula (folhas 23) os aponta como proprietários do bem, em razão da legítima arrematação por eles formalmente efetivada em processo judicial, sendo de se observar as normas contidas no artigo 1.245, caput e parágrafo segundo, do Código Civil e 486, do Código de Processo Civil. 

Nesses termos:


?Após a expedição da respectiva Carta de Arrematação e seu registro perante o Cartório de Registro de Imóveis, a desconstituição do ato enseja a propositura de ação própria - Inteligência do art. 486 do CPC Recurso provido? (TJSP ? Ai nº 2057942-68.2014.8.26.0000 ? Rel. Des. Jacob Valente ? DJ: 23.07.2014 ? g.n.).


Demais disso, a propriedade consolidada pelo registro do bem em nome do autor não restou abalada pelas inverossímeis e incomprovadas alegações da parte requerida, no sentido de que o autor seria apenas o ?adquirente de fato do bem?, posto que o verdadeiro arrematante seria o Senhor João Sérgio, que teria ofertou parceria à requerida, sobre o lucro de valorização do imóvel.

Com efeito, a uma, registre-se que o conhecimento de tais alegações encontram óbice no quanto dispõe o artigo 6º, do Código de Processo Civil, sendo certo que à requerida não é lícito evocar direito de terceiro para sustentar sua posse, sobretudo quando expressamente reconhece que sua participação seria tão somente nos eventuais lucros imobiliários obtidos sobre o bem (folhas 63), o que, evidentemente, não se confunde com direito à posse.


Nada obstante, ainda que assim não fosse, além de desafiar a inteligência a alegação de que a aquisição teria sido feita em nome do autor porque o real adquirente se encontrava em constantes viagens ? posto que mera procuração lhe permitiria a aquisição em seu próprio nome ? a documentação acostada aos autos não dá mínimo indício de que sua versão seja verdadeira ou, menos ainda, que tenha a requerida direito à posse ou propriedade do imóvel.

De fato, a mera emissão de cheque em seu nome, no valor de R$ 1.700,00, em favor do 10º CRI (folhas 80), não basta a comprovar direitos por ela tidos sobre o bem, nem tampouco assim o fazem as mensagem eletrônicas - que da própria requerida partiram -, principalmente quando delas próprias se nota a orientação da requerida para que o requerente providenciasse o pagamento do ITBI (folhas 81 e 82). 

À fragilidade da documentação acostada, some-se o fato de que, dado o valor da aquisição do bem, não se admite a comprovação da versão da requerida por meio de testemunhas, por força da norma positivada pelo artigo 401, do Código de Processo Civil.

De qualquer forma, fato é que, das próprias alegações da requerida se conclui que não tem - e nem jamais teve ? ela posse justa ou direito decorrente de domínio sobre o bem, não podendo o Judiciário acobertar o negócio pouco ortodoxo por ela narrado, nem tampouco reconhecer como legítima a sua invasão ao imóvel, de forma a se reconhecer o direito do arrematante a ser imitido na posse:


IMISSÃO DE POSSE Imóvel arrematado em leilão extrajudicial Arrematante que detém o domínio e pode perseguir a posse contra quem detém injustamente o bem Discussão acerca da legitimidade da execução extrajudicial estranha ao autor Precedente do STJ Súmulas 487 do STF e 5 do TJSP Sentença mantida Apelo a que se nega provimento (TJSP  - Apelação nº 0047686-54.2011.8.26.0405 ? Rel. Des. Percival Nogueira ? g.n.).

Por consequência, além de serem imitidos na posse do imóvel arrematado, aos autores assiste o direito de serem indenizados pelas perdas e danos, decorrentes do período de ocupação ilegítima e gratuita, equivalentes ao aluguel mensal do bem. Nesse sentido:

IMISSÃO DE POSSE PERDAS E DANOS - Imóvel adquirido pelos autores por escritura de compra e venda em hasta pública - Direito a nele se verem imitidos desde logo, independentemente de outras perquirições - Recusa à desocupação injustificada - Inadimplência das prestações em suposta discussão não autoriza a permanência do devedor no imóvel - Direito à imissão na posse reconhecida - Condenação ao pagamento de alugueres pelo período de ocupação gratuita - Admissibilidade Procedência bem decretada - Sentença mantida Apelo improvido (TJSP ? Apelação nº 4001385-65.2013.8.26.0322 ? Rel. Des. Luiz Ambra ? DJ: 15.07.2014 ? g.n.).

Nesse passo deve a requerida pagar aos autores o pagamento do equivalente à 0,5% do valor, atualizado, por ela própria apontado ao imóvel às folhas 84 (R$ 450.0000,00 ? para janeiro de 2013), por mês de ocupação, desde o vencimento do prazo concedido pela notificação de folhas 27 ? 30 dias, a contar do recebimento (03.09.2013), ou seja, de 03.10.2013 até a efetiva desocupação.

Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, aquele aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a fim, inclusive de se evitar a custosa e desnecessária apuração pericial, seja em sede de conhecimento ou de liquidação. 

Nesses termos:



?AÇÃO INDENIZATÓRIA. (...) Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. (...) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP ? Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 ? Rel. Des. Paulo Alcides ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.).



De outro lado, não se pode acolher o pedido reparação de ?eventuais danos materiais decorrentes de eventuais danos existentes no imóvel? dado o caráter genérico e eventual do pedido, sendo inviável a apuração, sobretudo porquanto o bem tenha sido arrematado em leilão judicial, no seu estado, não tendo vindo aos autos ? na forma do artigo 396, do Código de Processo Civil ? o laudo de seu estado anterior.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de: a) determinar a imissão dos autores na posse do imóvel, antecipando-se a tutela nesse sentido, uma vez que presentes os requisitos previstos pelo artigo 273, do Código de Processo Civil, sobretudo a verossimilhança das alegações e o perigo de dano, com a privação de uso do bem; e b) condenar a requerida a pagar aos autores, a título de perdas e danos, o valor mensal de aluguel equivalente à 0,5% do valor de R$ 450.000,00 (para janeiro de 2013), atualizado pela Tabela do E. TJSP, desde 03.10.2013, até a efetiva desocupação, com correção monetária desde os vencimentos e juros de 1% desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a requerida com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


Expeça-se mandado de imissão na posse, independentemente do trânsito em julgado, em razão da tutela que foi nesta sede antecipada, cabendo aos autores providenciarem os meios necessários para cumprimento.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
