

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:4003371-35.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:BELZAIR MIRANDA DE SOUZA, CPF 218.913.238-06
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel, CNPJ 33.530.486/0125-69
Data da audiência:08/04/2014 às 14:00h



Aos 08 de abril de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Maria Nilza Souza de Oliveira, OAB/SP 261.101, bem como a ré, por seu preposto, Sr Natan Gonçalves Escanhoelo, OAB/SP 344.825. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em inversão do ônus da prova, uma vez que as alegações lançadas na inicial não são verossimilhantes, cabendo necessidade de produção de prova mínima pela autora para que fosse aplicado ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC. Note-se que já com a inicial a autora deixou de apresentar todo o necessário à verificação do pedido de tutela antecipada. Não havia juntada de documentos pessoais, comprovante de residência ou extrato dos órgãos de proteção ao crédito que confirmasse a inserção indicada na inicial. Também não fora juntado qualquer documento que desse indício da irregularidade da cobrança perpetrada pela ré, uma vez que não se trata de habilitação de linha telefônica em nome da autora, mas sim de cobrança de valores advindos do uso da linha telefônica da Net utilizada pela requerente. Ora, se a cobrança advém daí, não podendo a ré quebrar o sigilo telefonico da requerente, bastaria à autora a juntada das contas mensais do período objeto de negativação, para demonstrar a não utilização dos serviços da ré, o que não foi feito. Não há qualquer documento juntado com a inicial ou petição de fls. 13 que dê idéia da cobrança indevida realizada pela ré, que como de conhecimento comum opera ligações interurbanas pelo número 21, dentro ou fora do país. Portanto, sem minimo elemento de prova pela requerente, inaplicável a inversão do ônus da prova, não existindo demonstração de cobrança indevida pela ré. Note--se que na contestação existe indicação da cobrança pela utilização do Net fone, não havendo juntada nesta audiência das contas referentes ao período de cobrança, o que afasta a alegação de irregularidade. Assim, improcede tanto o pedido de declaração de inexigibilidade quanto àquele relativo ao dano moral advindo da inserção dita indevida. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Maria Nilza Souza de Oliveira Silva


Requerido(s):
