

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003796-65.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Martins Vaz de Almeida
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.



RENATO MARTINS VAZ DE ALMEIDA ajuizou ação declaratória de nulidade contratual c.c. pedido de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. alegando, em síntese, que recebeu intimação do 6º Tabelião de Protesto para efetuar o pagamento do débito do IPVA do ano de 2010, referente ao veículo com placa BPT3555, no valor de R$868,22. Ocorre que não é proprietário do citado veículo. Teve o nome indevidamente protestado e incluído no cadastro de inadimplentes. Obteve informação junto ao Detran de que o veículo estava registrado em seu nome e havia sido financiado junto ao Banco. Em contanto com o banco foi orientado a encaminhar os seus documentos a instituição. Lavrou Boletim de Ocorrência. Sustenta ser falsa a assinatura constante do contrato de financiamento. Embora o banco tenha reconhecido a prática de fraude não efetuou o cancelamento do contrato. Requereu a declaração de nulidade do contrato de nº0167725/02; a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo; expedição de ofício ao Detran para cancelamento do registro do veículo em nome do autor, bem como o cancelamento de eventuais débitos de IPVA e multas. Requereu seja determinada a apreensão do veículo; expedição de ofício ao 6º Tabelião para que se proceda o cancelamento do protesto e ao Serasa para que efetue a desnegativação do nome do autor. Juntou documentos.
Em contestação o requerido sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, uma vez que não promoveu a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes. No mérito alega que após a reclamação efetuada pelo autor a auditoria do banco constatou-se a prática de fraude na formalização do contrato tendo o banco procedido a sua liquidação. Sustenta inexistência de culpa, haja vista não ter sido o contestante que promoveu a negativação do nome do autor. Não tinha conhecimento do débito de IPVA, pois o veículo já não se encontrava em nome do banco. Impossibilidade de efetuar o cancelamento da negativação. Não se opõe a declaração de inexigibilidade da dívida de IPVA. Inexistência de danos morais. Pugnou pela improcedência. Eventualmente, pela redução do valor dos danos morais.
Não houve réplica (fls. 84). As partes disseram não ter outras provas a produzir. Conciliação infrutífera (fls. 99). Os litigantes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
De início, afasto as preliminares suscitadas em contestação. Conforme reconhece o próprio requerido (fls. 109) o autor pede a declaração de nulidade do contrato de nº0167725/02 e a condenação do réu ao pagamento de danos morais. Tendo em vista que o contrato sobre o qual se discute a validade foi firmado com o requerido, presente a legitimidade do réu para figurar no polo passivo e o interesse de agir do autor. 
Superadas as preliminares, passa-se a análise do mérito.
Incontroverso nos autos que houve realização de venda e de contrato de financiamento em nome do autor através da utilização de expediente falso praticado por terceiro e aceito pelo requerido. 
Em contestação o banco esclarece que constatou a fraude após a reclamação do autor e, em razão disso, liquidou o contrato. Todavia, não juntou qualquer documento que demonstre o cancelamento do citado contrato. Assim, há que se declarar inexigível o débito relativo ao contrato objeto dos autos, por ser nulo.
No mais, a pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade do requerido pelos transtornos aos quais o autor foi submetido.
Em que pese a alegação do réu de ter se cercado de todas as garantias para a realização do contrato, a responsabilidade persiste. 
Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 
No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçalves, "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)"(Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"(RT 589/143). 
Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, o réu responde ante o equívoco cometido, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada contra o autor.
Diante de todo o acima exposto, restou configurado que o réu, por sua responsabilidade, ocasionou a negativação do nome do autor.
Devida a indenização por dano moral. Nesse sentido, mutatis mutandis:
Dano Moral - Terceiro que, na posse dos dados do autor e em seu nome, celebrou contrato de financiamento de veículo junto ao banco réu - Extensa pontuação na carteira de habilitação do autor, em razão do que foi instaurado procedimento administrativo que culminou com a suspensão do seu direito de dirigir - Réu que não logrou comprovar que o autor tenha adquirido financiamento do indigitado veículo. Documentos apresentados pelo réu são imprestáveis, dado que não apresentados junto com a contestação, de maneira tempestiva - Aplicação da Teoria do Risco Profissional, pela qual o réu obriga-se a garantir os riscos que advierem de sua conduta - Indenização devida Fixação de maneira equitativa e moderada, evitando o enriquecimento ilícito Valor reduzido para R$ 10.000,00 - Recurso provido em parte. (Apelação nº 9251566- 70.2008.8.26.0000 1ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk j. 25.10.2011).
Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pelo requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$7.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que o requerido evite novos atos semelhantes.

No mais, tendo em vista que a negativação do nome do autor ocorreu por conta da ausência de pagamento do IPVA do automóvel irregularmente financiado em seu nome, deverá o requerido providenciar a comunicação dos órgãos que promoveram a negativação do nome do autor a ocorrência da fraude.

Sem prejuízo deverá efetuar o necessário junto ao Detran para cancelamento do registro do veículo em nome do autor.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor em face do requerido. Declaro inexigível o débito relativo ao contrato objeto dos autos, por ser nulo. Condeno o réu a pagar ao autor dano moral no valor de R$7.000,00, acrescido de correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da negativação. Condeno ainda o requerido a efetuar as devidas comunicações conforme fundamentação. Deverá o réu arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 01 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
