

SENTENÇA

Processo nº:4003268-22.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:EDIMAR GERALDO DE ALMEIDA
Requerido:BANCO DO BRASIL S. A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Trata-se de ação de obrigação de fazer na qual a parte autora aduz que é policial militar e diz que contraiu empréstimos da Instituição Financeira ré para pagamento consignado, no entanto, os descontos que sofre em seu salário superam em muito o limite de 30% previsto no §1º do artigo 1º, da Lei n. 1.046/50. O requerido não respeita o limite legal de juros de 12% ao ano. Pugna pela cessação dos descontos. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido.
Citado, o réu apresentou contestação pugnando pelo estrito cumprimento do contrato, em prestígio à liberdade de pactuação. Aduziu que o autor concordou com todas as cláusulas existentes e autorizou, expressamente e de livre e espontânea vontade, os descontos. Aduz que não há danos a serem indenizados, uma vez que a ação do banco está em conformidade com o que foi contratado, tendo a parte autora dado causa para sua alegada situação de aflição financeira.
É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. 
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
De início, cumpre ressaltar que, embora o salário tenha natureza alimentar, não se pode, em princípio, impedir o credor de exigir o cumprimento daquilo que ficou livremente pactuado, desautorizando o lançamento das parcelas do empréstimo na folha de pagamento da parte autora.
Nesse aspecto, os instrumentos firmados com o Banco réu preveem, expressamente, o desconto das prestações dos contratos diretamente na folha de pagamento da autora, como se vê da leitura dos documentos juntados.
Não procede a alegação de que ocorreram irregularidades no contrato firmado com a parte requerida. Inexiste qualquer cláusula abusiva ou comprovação de vício de vontade. 
Não se pode negar que o contrato sub judice submete-se à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que os bancos são considerados fornecedores de serviços, nos exatos termos do art. 3°, § 2°, da legislação consumeirista, segundo o qual ?Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (grifei).
A respeito da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, veja-se o entendimento do eminente ex-Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Em primeiro lugar, ficou definido que as operações bancárias estão submetidas ao Código de Defesa do Consumidor. De acordo com a nomenclatura usada no Código de Defesa do Consumidor, o banco, por expressa disposição, é um fornecedor de serviços, e estes consistem exatamente na intermediação do crédito. O produto que ele oferece nessas operações é o crédito, e a coisa que dá ou restitui é o dinheiro. A atividade bancária encontra-se no âmbito do Código de Defesa do Consumidor, seja por força do que dispõe o art. 2.º (a atividade bancária é um serviço), seja por aplicação da regra extensiva do art. 29 (o Código de Defesa do Consumidor regula as relações das pessoas expostas às práticas comerciais nele previstas).Parte superior do formulário
 Sobre isso, ver artigo do Prof. Newton De Lucca nos Anais do Congresso Internacional sobre Responsabilidade Civil, Blumenau-SC, 'A responsabilidade das instituições financeiras nas operações de crédito ao consumidor'. O mutuário é um consumidor, não no sentido do consumo natural, que implica o aproveitamento da coisa com a sua destruição (alimentos), mas no conceito de consumo civil, que compreende a utilização de coisas destinadas a entrar em circulação (moeda). Como bem afirmou a Profa. Cláudia Lima Marques ('Os contratos de crédito na legislação brasileira de proteção ao consumidor', Revista de Direito do Consumidor 17/36), o mutuário é um consumidor, regulando-se o contrato de que participa pelas disposições do Código, seja quanto às práticas, seja quanto às cláusulas contratuais. Também é relação de consumo a que se estabelece entre o depositante e o depositário, quando o banco presta serviços ao cliente e é remunerado pelo benefício que obtém na aplicação dos recursos depositados? (Os contratos bancários e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, artigo inserto in RT 811, maio de 2003, p. 108/109; grifei).

Esse entendimento está sedimentado no âmbito do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que, a respeito, editou a Súmula n° 297 de sua jurisprudência, vazada nos seguintes termos: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Por outro lado, a parte autora não foi compelida a contratar ou a utilizar o crédito concedido. Se assim o fez, independentemente do contrato ser de adesão, concordou com os termos e condições de referido instrumento.
Destarte, deve prevalecer o princípio do ?pacta sunt servanda?. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas entre as partes, o que afasta a possibilidade de alteração ou declaração de nulidade das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que não há qualquer evidência de que a parte autora não possua plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das consequências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas. Assim, sequer se vislumbra qualquer desrespeito ao disposto no artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor ou ausência de boa-fé objetiva no contrato tratado nos autos. 
Vale consignar, por analogia:

?Cobrança ? Adiantamento a depositante ? Dívida demonstrada nos extratos de movimentação da conta corrente ? contrato de adesão que, por si só, não caracteriza pactuação abusiva, tendo sido firmado livremente pelo devedor, dele se beneficiando.? (TJSP, RT 726/212).
?Contrato bancário de adesão, com o qual concordou livremente o devedor, e dele se beneficiou, não caracteriza pactuação abusiva por parte do credor?. ( RT ? 726/212).

Com relação a eventual capitalização de juros, aplica-se o preceito da Súmula 596 do e. Supremo Tribunal Federal excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial. 
Neste sentido, 
 ?As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a este produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).
E mais,
 "Quando os juros se acumulam ao capital para vencer, com este, novos juros, dá-se a capitalização ou anatocismo, como era designado no antigo direito. O regime vigente antes do Código proibia a contagem de juros. O texto, como se vê, a autoriza e ela é largamente praticada" (cf. J. M. CARVALHO SANTOS, Código Civil Brasileiro Interpretado, RJ, Ed. Freitas Bastos, 13ª ed., Vol. XVII/457, n. 5, 1988).

Ainda quanto à capitalização mensal dos juros, deve-se ressaltar que atualmente, não há mais dúvida quanto à ausência de óbice, no ordenamento jurídico pátrio, à cobrança de juros capitalizados nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ainda que a capitalização se dê com periodicidade inferir a um ano. 
Com efeito, a Medida Provisória n° 2.170-36, de 23 de agosto de 2001 (que é reedição da que originalmente vinha sob o n° 1.963-17, de 30 de março de 2000), em seu art. 5°, caput, passou a autorizar a capitalização dos juros cobrados pelas instituições financeiras, nos seguintes termos: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano? (grifei). 
Essa Medida Provisória, por força do art. 2° da Emenda Constitucional n° 32, de 11 de setembro de 2001, vigorará com força de lei até que medida provisória ulterior a revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.
Diante disso, a partir da entrada em vigor da Medida Provisória n° 1.963-17/2000, ocorrida no dia 31 de março de 2000, não mais há de se falar em vedação da cobrança de juros capitalizados nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, não se lhes aplicando, portanto, o disposto no art. 4° do Decreto n° 22.626/33 e na Súmula n° 121 do Colendo Supremo Tribunal Federal.
Nem se diga que o art. 5° da Medida Provisória n° 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, teria sido revogado com a entrada em vigor do novo Código Civil, que, em seu art. 591, estabelece que, ?Destinando-se o mútuo a fins econômicos, presumem-se devidos juros, os quais, sob pena de redução, não poderão exceder a taxa a que se refere o art. 406, permitida a capitalização anual? (grifei).
Isso porque, a despeito de o novo Código Civil ter entrado em vigor posteriormente à Medida Provisória n° 2.170-36, ele não revogou o disposto no art. 5° desta, na medida em que esse dispositivo constitui norma de caráter especial, voltada exclusivamente às instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ao passo que o art. 591 do novo Código Civil é norma de caráter geral, aplicável aos mútuos feneratícios celebrados por pessoas outras que não as instituições financeiras. Deve prevalecer, no caso, a regra de hermenêutica segundo a qual lei especial derroga lei geral (lex specialis derogat legi generali) em detrimento daquela segundo a qual lei posterior derroga lei anterior naquilo em que com ela for conflitante (lex posterior derogat legi priori).
Destarte, o referido princípio ?pacta sunt servanda?, tem incidência ampla, não incumbindo ao Juiz, ao seu próprio talante, aplicá-lo simplesmente quando lhe convier. Assim, não sendo caso de nulidade, imprevisão e outras exceções taxativas e limitadas, o contrato faz lei entre as partes e deve ser respeitado e cumprido.
Também, não se fale em limitação de juros de 12%, que era prevista na Constituição Federal.
A questão hoje está superada, visto que a norma do artigo 192 da CF não era considerada auto-aplicável, dependendo de regulamentação, salientado-se que tal dispositivo foi revogado pela Emenda Constitucional 40/2003.
?O Egrégio Supremo Tribunal Federal já declarou que o artigo 192, § 3º da Constituição Federal de 1988 não é auto-aplicável, necessitando de regulamentação. Daí o fundamento de limitação dos juros à lei de usura, o Decreto n. 22.626, de 7 de abril de 1933.
Contra tal orientação existe súmula do egrégio Supremo Tribunal Federal, Verbete n. 596, que expressamente declara:
?As disposições do Decreto n. 22.626, de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional?.
E assim é porque a Lei n. 4.595, de 21 de dezembro de 1974, passou a atribuir ao Conselho Monetário Nacional a possibilidade de fixar taxa de juros nas operações bancárias e financeiras, de nada valendo a colocação eminentemente teórica de que continuaria a existir a limitação dos 12%. Ora, se a nova lei passou a fixar atribuição àquele órgão, sem estabelecer limitação para os juros, não é certo invocar decreto revogado para justificar tal posicionamento. Ou a lei está ou não está revogada. Se continua a existir limite de juros, que novo órgão pode modificar, então não prevalece aquele teto, sob pena de negativa de vigência à lei nova?. (LEX - JTACSP - Volume 179 - Página 399).

Dessa foram, lícitas as taxas de juros incidentes no contrato tratado nos autos, não havendo que se falar em juros usurários.
Diante do exposto, não havendo qualquer abusividade nas cláusulas pactuadas, não há qualquer nulidade em face do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, tais contratações têm plena eficácia. 
Além disso, segundo decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: ?É válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, eis que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos com o usuário? (REsp. 738.563-RS 2ª Seção 08/06/05 Min. Aldir Passarinho Jr).
Confira-se ainda: 
?Conquanto a origem do dinheiro depositado seja o pagamento de salários do agravado, disso não se pode concluir, por ora, com ofensa ao artigo 5º, LIV, da Constituição, ou artigo 649, IV, do CPC. A privação de bens a que se refere o inciso LII do art. 5º da Constituição é aquela que decorre de ato de força do Estado, e não se confunde com a livre disponibilidade, por parte de seu titular, como parece que é o que se dá, no caso concreto. Por outro lado, não se trata de penhora de salário de funcionário público. Finalmente, não se vê ofensa às normas do CDC, na prática de desconto autorizado do débito, por parte do Banco depositário, sobre a  disponibilidade do devedor em sua conta corrente? (JTACSP- LEX 205/104).
Por isso, e em princípio, correta se mostra a retenção de quantias, ainda que advindas de verba salarial. 
No entanto, conquanto ajustadas, as cláusulas que preveem lançamentos a débito, seja em conta corrente ou em folha de pagamento de funcionário público, dos valores integrais de prestações decorrentes de contrato de mútuo, importa em exagerada vantagem ao Banco, acarretando desequilíbrio entre os contratantes, tanto que se presta a alcançar significativa parcela dos proventos do tomador dos empréstimos, que, como se sabe, constitui verba alimentar, a qual sequer se submete à penhora.
Por isso, deve prevalecer o entendimento da Superior Instância, em que cabível o desconto em folha para quitação de empréstimo, desde que limitado a 30% dos vencimentos do mutuário, a fim de que não abranja a totalidade do salário do devedor, evitando-se, assim, risco à sua subsistência e de sua própria família.
No caso, ao que se vê, os empréstimos foram realizados ajustando-se os descontos diretamente na folha de pagamento da autora, policial militar, com inequívoca retenção de vencimentos em parcelas superiores ao percentual acima mencionado (30%), tomando-se praticamente todo o salário, o que compromete sobremaneira a sua subsistência.
É desta forma que o E. Tribunal de Justiça vem entendendo, com precedentes, assim como o C. Superior Tribunal de Justiça, como se vê dos seguintes julgados assim ementados (grifos nossos):

?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - CONTRATO DE MÚTUO BANCÁRIO - DÉBITO EM CONTA CORRENTE - LIMITAÇÃO DO DESCONTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - "Ante a natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade, os empréstimos com desconto em folha de pagamento (consignação facultativa/voluntária) devem limitar-se a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do trabalhador" (REsp 1.186.965/RS, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, DJe 03.02.2011). II - O Agravante não trouxe nenhum argumento capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido?. (AgRg no Ag 1381307 / DF, Ministro SIDNEI BENETI, 3ª Turma, j. 12/04/2011, DJe 27/04/2011). 

?RECURSO ESPECIAL - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL ALEGAÇÃO GENÉRICA - APLICAÇÃO, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 284/STF - EMPRÉSTIMO - DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO/CONSIGNADO - LIMITAÇÃO EM 30% DA REMUNERAÇÃO RECEBIDA ? RECURSO PROVIDO. 1. A admissibilidade do recurso especial exige a clara indicação dos dispositivos supostamente violados, assim como em que medida teria o acórdão recorrido afrontado a cada um dos artigos impugnados. 2. Ante a natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade, os empréstimos com desconto em folha de pagamento (consignação facultativa/voluntária) devem limitar-se a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do trabalhador. 3. Recurso provido.?(REsp 1186965/RS, Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, 07/12/2010, DJe 03/02/2011) 

?CIVIL. AÇÃO REVISIONAL. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE DA COBRANÇA. SÚMULA N. 294 DO STJ. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. SUPRESSÃO UNILATERAL. IMPOSSIBILIDADE. LIMITE DE 30% DOS VENCIMENTOS. 1. É admitida a cobrança da comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Bacen (Súmula n. 294 do STJ). 2. Cláusula contratual que autoriza desconto em folha de pagamento de prestação de empréstimo contratado não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, uma vez que é circunstância facilitadora para obtenção de crédito em condições de juros e prazos mais vantajosos para o mutuário; todavia, deve ser limitada a 30% dos vencimentos. 3. Agravo regimental parcialmente provido.? (AgRg no REsp 959612/MG, Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, 4ª Turma, j. 15/04/2010, DJe 03/05/2010).

?Tutela antecipada Liminar Cobrança de dívidas de empréstimo, cheque especial e demais encargos debitados na conta bancária em que o devedor percebe seus benefícios previdenciários Completa absorção destes pelas dívidas Inadmissibilidade Desconto abusivo Presença, entretanto, de empréstimos e contribuições consignados em folha que devem permanecer, desde que não ultrapassem o limite de 30% dos benefícios (cf. Lei 10.820/2003) Recurso provido em parte, por maioria?. (AI 7.080.036-1, Rel. Rui Cascaldi, j. 09/08/2006).

?CONTRATO BANCÁRIO Empréstimos bancários. Funcionário público. Pedido de cessação dos descontos das prestações de mútuos em folha de pagamento e em conta corrente, ou, subsidiariamente, a limitação dos encargos a 30% de seus rendimentos líquidos Hipótese em que os empréstimos foram obtidos mediante condições especiais,
justamente em função da garantia propiciada ao credor pelos descontos em conta corrente bancária e retenção em folha de pagamento Admissibilidade da preservação dos descontos das parcelas dos contratos, mas limitados a montante nunca superior a trinta por cento dos proventos líquidos do mutuário Concessão, em parte, da tutela antecipada postulada - Recurso provido, em parte.? (Agravo de Instrumento nº 990.10.197892-0, Relator João Camillo de Almeida Prado Costa, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 18/05/2010).

?MÚTUO Contratos de empréstimo Desconto das parcelas em conta corrente Natureza alimentar do montante depositado Apropriação integral dos salários. Abusividade Caráter alimentar dos vencimentos Limitação dos descontos a 30% do crédito em conta corrente Manutenção da liminar parcialmente concedida Agravo de instrumento não provido.? (AGRV. Nº 990.09.369396-8, 19ª Câmara de Direito Privado, Relator Ricardo Negrão, j. 16/06/2010). 

?DECLARATÓRIA - Contratos bancários (empréstimos) - Descontos em folha de pagamento - Limitação - Possibilidade - Natureza alimentar - Decisão mantida.? (Apelação nº 990.10.146387-3, 19ª Câmara de Direito Privado, Relator Sebastião Junqueira, j. 22/06/2010). 

?DECLARATÓRIA - CONTRATOS DE EMPRÉSTIMOS - Descontos na folha de pagamento e na conta corrente do autor, funcionário público estadual - Possibilidade, desde que respeitado o teto determinado pelo Decreto estadual n.° 51.314/06 - Limitação de 30% dos vencimentos líquidos do autor - Sentença mantida - Recursos improvidos.? (Apelação nº 990101379767, 21ª Câmara de Direito Privado, Relator Silveira Paulilo, j. 09/06/2010).

?Empréstimo bancário. Desconto automático em conta corrente. Inadmissibilidade. Incidência do artigo 649, inciso IV do CPC. Cláusula autorizadora de débitos que deve ser considerada tão somente como autorização outorgada pelo correntista, mas suscetível de suspensão de continuidade no curso do tempo. Antecipação da tutela jurisdicional deferida para determinar a cessação dos descontos. Recurso provido.? (Apelação nº 990102180891, Relator Luis Carlos de Barros, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 31/05/2010).

Assim, a pretensão irresignativa deve ser atendida para limitar os descontos totais dos empréstimos realizados pela autora, seja em sua conta corrente ou em sua folha de pagamento, a 30% do seu salário líquido mensal, limite que deverá ser observado para a somatória de todos os descontos. 
Por fim, quanto à exibição de documentos, observo que a parte autora não especificou de forma adequada os documentos cuja exibição pretende. Tampouco há evidência de que a exibição de documentos tenha sido pleiteada diretamente ao réu, razão pela qual este pedido não deve ser acolhido.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para limitar os débitos dos valores mutuados em sua folha de pagamento a 30% de seu salário líquido, mas incidindo sobre a diferença apurada a cada operação, ainda devida, correção monetária pela tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, para oportuno e automático débito em folha de pagamento, conforme forem as dívidas se liquidando e, assim, for abrindo espaço para pagamento dentro do limite de 30% estabelecido, ficando, de outra banda, vedado, por consequencia lógica, ao réu conceder novos empréstimos à autora até quitação integral do débito pendente.
Havendo a sucumbência recíproca das partes, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil, as custas e despesas processuais ficam divididas igualmente, compensando-se a verba honorária, observando-se, contudo, que a parte autora é beneficiária da gratuidade processual.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
