

SENTENÇA

Processo nº:4003862-54.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Cristina Rocha Ribeiro
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


ELAINE CRISTINA ROCHA RIBEIRO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO ITAUCARD S.A, alegando, em síntese, que: a) passou a receber cobranças referente a 2 cartões de créditos do banco réu, sendo um deles com débito de R$ 335,00 e outro de R$ 388,00; b) teve seu nome incluído nos Órgãos de Proteção ao Crédito; c) os referidos cartões não foram solicitados, tampouco usufruídos pelas autora; d) tentou resolver de forma amigável o problema junto ao banco réu, porém, todas as tentativas restaram infrutíferas.
Pretende o acolhimento do pedido para concessão da tutela antecipada para cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexigibilidade das cobranças, bem como condenação do requerido ao pagamento de indenização de danos morais e materiais.

2. Houve indeferimento da tutela antecipada (fls. 27).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls.53/55). Alega em defesa que: a) não há verossimilhança na alegação de que a autora não teria contratado o cartão de crédito, que originou o débito junto ao réu, pois ela realizou pagamentos regulares da fatura ao longo de 12 meses, o que reforça o vínculo legítimo entre as partes e a regularidade da dívida; b) inexistência de danos a serem ressarcidos.

4. Veio aos autos a réplica (fls. 111/126).

5. O processo foi saneado (fls. 222) e realizada audiência de instrução, com inquirição das partes (fls. 239/241). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é IMPROCEDENTE. 
No que tange ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito não se conseguiu demonstrar que teria ocorrido indevida utilização do cartão. 
Pelo contrário, comprovou o requerido que o cartão de crédito foi utilizado por cerca um ano, com pagamentos rotineiros das faturas mensais, até que surgiu o inadimplemento. 
Realmente não é verossímil que em caso de contratação fraudulenta o criminoso fosse se preocupar em pagar as faturas durante tanto tempo e em valores tão expressivos. 
De outro lado, os dados pessoais da autora, inclusive quando relacionados com sua conta corrente, correspondem àqueles lançados no cartão de crédito. 
Trata-se de cartão de uso comum para conta corrente e operações de crédito, tendo a autora confirmado ser correntista do banco, apesar de negar ter o cartão de crédito. 
Porém, a função crédito foi acionada e despesas foram realizadas, o que afasta a alegação de contratação fraudulenta. 
Por fim, reconheceu a autora relacionamento com as outras empresas que promoveram restrição de crédito, apesar de sustentar que houve renegociação dos débitos, de modo que não se pode falar em negativações indevidas, o que afastaria o pedido de indenização formulado, caso se demonstrasse a irregularidade da cobrança. 
O mesmo se diga quanto ao pedido de dano material, tendo a autora negado a existência de prejuízo desta natureza. 

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 01 de agosto de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
