

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003110-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:IVAN LAUTON DA SILVA
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Do que se verifica dos autos, o autor mantinha débito vencido e inadimplido junto à ré desde janeiro de 2013. Em junho do referido ano, efetuou acordo e, em 08 de novembro de 2013, concluiu o pagamento devido.
Pretende o autor indenização por dano moral, aduzindo indevida manutenção do apontamento.
A ré não nega tenha havido o pagamento do débito e impugna a pretensão indenizatória por dano moral.
E o dano moral decorrente do apontamento havido não pode ser reconhecido.
Isto porque, quando efetuado, ocorreu em exercício regular de direito pela ré. 
Após o pagamento do débito, é certo que a solicitação de baixa deve ser dar em prazo razoável. 
Ocorre que o autor não aguardou sequer uma semana para que a ré adotasse tal providência. Efetuou o pagamento no dia 08/11/13 e retirou o extrato do SCPC no dia 12/11/13 (fls. 22), com base nele requerendo o pagamento de indenização.
Assim, considerando-se que o valor devido só foi pago dez meses após o vencimento e que não se demonstrou que a ré tenha sido desidiosa, já que não aguardado prazo razoável para baixa da restrição, de se concluir que não se justifica a pretensão indenizatória deduzida na inicial.
Importante salientar que, em resposta ao ofício expedido pelo Juízo após o deferimento da liminar, pelo SCPC foi informado que não existia qualquer restrição em nome do autor por ordem da requerida (fls. 45), ou seja, a ré não foi negligente e já havia providenciado a baixa respectiva.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 8152,52, com vencimento em 02/01/2013, vez que já quitado pelo autor. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 422,05. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
