

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003767-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Ailton da Silva
Requerido:Mastercard Brasil Soluções de Pagamento LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa-ré, Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda. 
Com efeito, muito embora a denominada "bandeira" do cartão de crédito do autor seja "Mastercard" (fls. 14), a instituição administradora do cartão é o Banco Caixa Econômica Federal, a quem cumpre, inclusive, realizar as cobranças decorrentes de sua utilização. 
Nesse sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM  Ação de indenização por dano moral  Cobrança indevida de despesa com cartão de crédito  Ilegitimidade passiva de parte  Reconhecimento  Relação contratual que foi firmada entre a autora e empresa administradora de cartão de crédito  Irrelevância de o banco demandado ter expedido boleto de cobrança bancária  Réu que não tem qualquer responsabilidade na análise da contratação que possa ter sido firmada pela autora e a editora, que estaria cobrando indevidamente por produtos que a autora não teria adquirido  Inaplicabilidade da teoria da aparência, porque são empresas que não pertencem ao mesmo conglomerado econômico  Sentença de extinção da ação, sem julgamento do mérito, mantida - Recurso não provido. (TJSP, Apelação Cível n. 7.112.640-4  Santos  14ª Câmara de Direito Privado  Relator: Ligia Araújo Bisogni  27.06.07  V.U.  Voto n. 1.943). 
E também esse é o entendimento do extinto Colégio Recursal unificado: ?Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos - Ilegitimidade passiva da co-ré Mastercard Brasil Ltda. reconhecida - Empresa representante da Mastercard no Brasil encarregada das concessões de licenças para uso da marca - Inexistência de participação da recorrente na relação de consumo - Recurso provido? (2ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, Recurso inominado nº 989090043189, Relator Carlos Vieira Von Adamek, j. 10/03/2009). 
Aliás, o documento de fls. 23, juntato pelo próprio autor com a petição inicial, dá conta de ter sido a instituição financeira Caixa Econômica Federal quem levou o nome do demandante aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Além disso, a carta de cobrança, com timbre de escritório de advocacia, faz referência a débito perante a "CEF" (Caixa Econômica Federal) (fls. 24).
Diante de tudo isso, é forçoso reconhecer-se a ilegitimidade da ré Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda., ressalvando ao autor a possibilidade de propositura de demanda contra a instituição financeira (Caixa Econômica Federal).
Por todo o exposto, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 15 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
