

SENTENÇA

Processo nº:4003317-72.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiane Brito Costa
Requerido:Ibi Adminsitradora e Promotora Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

O pedido é parcialmente procedente. 
Anota-se, ingressando no mérito, eis que o fundamento da preliminar diz a ele respeito, que deverá a administradora se responsabilizar solidariamente à comerciante por eventuais fraudes perpetradas mediante a utilização desse cartão, por prestar um serviço que deve prover segurança ao consumidor. 
Na hipótese dos autos, o cartão da autora foi utilizado para realização de despesas não autorizadas pela mesma, referentes a gastos em uma C&A de Jundiai, fato que a autora comunicou aos réus, contestando as despesas. 
Não pode a administradora do cartão simplesmente isentar-se de qualquer responsabilidade quanto ao uso criminoso dos cartões que administra, relegando-a totalmente aos usuários do cartão, como se nenhum serviço fosse contratado e nenhum lucro auferisse desse contrato. 
A autora impugna a despesa feita de forma desautorizada, e, portanto, ilícita, com seu cartão, e as rés não são capazes de desautorizar esse fato através de provas. 
As rés, além disso, e mesmo informadas do ilícito, não adotaram qualquer providência para apurar a irregularidade. 
Assim, devido o pedido de inexigibilidade do débito. 
Quanto aos danos morais, a autora não sofreu mero aborrecimento, já que teve o seu bom nome inserido indevidamente em cadastros de inadimplentes. 
Contudo, o valor pedido é excessivo e desvirtuaria o instituto do dano moral. Entendo que a quantia de R$ 3.000,00 é suficiente e bem se adequa ao caso. 
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito, condenando os réus, solidariamente, no pagamento de R$ 3.000,00, com correção monetária e juros de mora desde a sentença. 
P.R.I.C.




São Paulo, 15 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
