

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4003323-58.2013.8.26.0011
Requerente:ELIANE LOUREIRO TORRES
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois, embora se trate de contrato coletivo, a beneficiária do plano é a ora autora, ou seja, a destinatária final destes serviços, por isso pode figurar no polo ativo do feito. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ação é parcialmente procedente.
A ré se limita a se insurgir em defesa apenas contra o pleito da autora para a sua condenação no pagamento de indenização por danos morais. 
A demandada não se insurge especificamente contra o que foi alegado pela autora na inicial a respeito do fato de ela não estar inadimplente por mais de 60 dias, nem mesmo, sobre o fato de ela não ter recebido a notificação prevista pelo art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9656/98. 
Assim, razoável que se conclua que tais fatos são incontroversos, por isso não podem mais ser questionados. Por consequência, há de se concluir que o cancelamento do plano foi realmente indevido e que a autora sofreu transtornos quando foi surpreendida com esta notícia logo após ter sofrido uma fratura em seu cotovelo esquerdo (fls. 22/23).
Por esta razão, o pleito da autora será acolhido para o restabelecimento do plano e para que a ré seja obrigada a suportar as despesas decorrentes dos procedimentos aos quais ela teve que se submeter no Hospital São Luiz em 14/12/2013.
Pondero que, pelos documentos de fls. 205/208, não houve o cumprimento da tutela, já que a autora recebeu boletos para pagamento do Hospital anteriormente citado, o que poderá ser objeto de execução. 
Além disso, reconheço o cabimento da indenização por danos morais, pois, razoável que se conclua que a autora sofreu transtorno incomum quando se deparou com a notícia de que não poderia usufruir do plano ao qual contribuiu por tanto tempo. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer o plano em questão e em arcar com todas as despesas decorrentes dos procedimentos aos quais a autora se submeteu no Hospital São Luiz, tornando definitiva a decisão de fls. 108/109, inclusive no tocante ao prazo e multa, que poderá ser exigida em execução, em razão do teor do documentos de fls. 205/208. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Declaro ainda quitada a mensalidade devida pela autora referente ao mês novembro de 2013, deferindo desde já o levantamento dos valores pela ré. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
