

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:4003808-79.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michel Antonio Soares Mussi, CPF 050.269.508-09
Advogado:Claudia de Cassia Marra Bakos ? OAB/SP 150.818
Requerido:Denise  Helena  Pereira Eugênio, CPF 097.921.968-03
Advogado:Alex Cardoso ? OAB/SP 190.140
Data da audiência:25/03/2014 às 15:00h




Aos 25 de março de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes se reconciliam nessa audiência, assumem o compromisso de viver de forma cordial, sem provocações, ofensas e ameaças, com a desistência das ações cíveis, em especial o processo n. 1002277-72.2014, em trâmite perante a 1ªVara Cível do Fórum Regional Lapa, bem como eventuais ações criminais, sejam estas privadas ou dependentes de representação, originadas dos fatos ocorridos no dia 27/11/2013, na quadra de tênis do Condomínio Sky House Leopoldina. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
