

SENTENÇA

Processo nº:4003515-03.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELIZABETE NOGUEIRA DA ROCHA RAIMUNDO e outro
Requerido:EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S/A





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Embora regularmente citada, a requerida deixou de apresentar defesa na audiência (fls.28/29).
Com efeito, a ré foi citada e a falta de contestação implica presunção de veracidade dos eventos narrados na peça vestibular, conforme dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil.  
A ausência de defesa importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Assim, desponta que a parte ré deve ser responsabilizada pelos danos sofridos pela parte autora, no valor de R$ 630,00 (fls. 15/17), pois nao há nos autos prova dos danos no montante pleiteado na inicial.
De outra banda, não merece guarida a pretensão do autor, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, pelos lucros cessantes que alega ter experimentado.
É que, a este respeito, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado, não se mostrando suficiente a mera declaração de fls. 19. Além disso, não produziu qualquer prova oral  que pudesse servir  de suporte para fixação dos lucros cessantes.
Assim, cabia ao autor a prova concreta do quanto efetivamente deixou de ganhar no período em que o veículo esteve na oficina para reparos.
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada pelo autor. 
Todavia, não há nos autos elementos de convicção que dêem suporte a tal pretensão, razão pela qual o pedido é improcedente.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 630,00, com correção monetária desde a data do orçamento ou seu desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do evento.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
