

SENTENÇA

Processo nº:4003590-51.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jorge Alexandre Ferreira David
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.

Dispensado o relatório, decido.

Trata-se declaratória da inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por dano moral. Segundo a inicial, o autor é titular da linha telefônica n. (11) 98448.1053, com plano de pagamento no valor mensal de R$ 49,00. Todavia, pese o relacionamento comercial com a ré de mais de 05 anos, foi surpreendido pela cobrança de fatura no valor de R$ 10.139,54, referente a outra linha telefônica, de n. 96811.4998, desconhecida pelo autor. Considerando a demora de mais de 03 meses para a solução do impasse, bem como o cancelamento da linha normalmente utilizada pelo autor, pretendeu o autor o restabelecimento dos serviços de telefonia móvel de seu número, com o reconhecimento da inexigibilidade da cobrança e compensação dos danos morais.

Regularmente citada, a requerida deixou de ofertar a contestação no prazo legal, reputando-se verdadeiros, assim, os fatos argumentados narrados na inicial, art. 319 do CPC.

Ou seja, de fato, a ré habilitou no nome do autor conta telefônica não solicitada, lançando débito de vulto, com a suspensão posterior da linha habitual, legítima.  

Tais fatos independem de comprovação por prova pericial, sendo, por isso, competente o Juizado Especial Cível para a sua apreciação. Bastava a ré apresentar provas suficientes de que o autor habilitou a segunda linha e fez uso dos serviços. Todavia, nada nos autos demonstra tal fato.

Ademais, a própria ré, revel, reconhece que efetuou o cancelamento da segunda linha e débito, o que só corrobora a alegação do autor. Não especificou a ré, porém, em quanto tempo solucionou o impasse, sendo obviamente o autor detentor de interesse processual, pois, a par do débito lançado e serviço não solicitado, o autor teve os serviços de seu número original suspensos, sofrendo inúmeros dissabores.

Evidente que tais fatos são capazes de gerar abalo psíquico ao indivíduo, pois, conhecedor de suas obrigações, foi impedido de usufruir de serviço contratado e pago, exigindo que o autor se valesse de seu tempo de trabalho ou lazer na busca de solução adequada. Presume-se, pois, a angústia sofrida.  

No que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, estabeleço o seu montante em R$ 3.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para reconhecer a inexigibilidade do débito cobrado pela ré, no valor de R$ 10.139,54, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida e condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, nos termos da fundamentação, atualizada a partir desta data, com incidência de juros da mora de 1% ao mês a partir da citação.
Não há condenação nas verbas da sucumbência.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
