

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003978-57.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SOLANGE MARCELA DE ALMEIDA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito objeto da lide, verifica-se que falta interesse de agir da parte autora, pois os documentos pela própria requerente apresentados evidenciam que ele já havia sido baixado pela ré antes do ajuizamento da ação, pois foi liquidado pelo responsável.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental trazida aos autos, de se concluir que não comporta acolhimento.
Isto porque, a autora figurou efetivamente como avalista do débito em discussão, assumindo responsabilidade solidária pelo pagamento respectivo.
E a separação noticiada, por si só, não tinha o condão de afastar a obrigação assumida pela requerente no contrato de empréstimo que admite ter celebrado.
Assim, agiu a ré em exercício regular de direito ao promover ato de cobrança em face da autora, sendo de se observar que, após a devida liquidação, promoveu a baixa em tempo razoável, como lhe competia.
Deste modo, não se verificando ilegalidade praticada pela parte requerida, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VI do CPC, o pedido de declaração de inexistência do débito e  julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 746,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
