

SENTENÇA

Processo nº:4003501-34.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:INSTITUTO EDUCACIONAL JULIA MELO S/C LTDA-ME
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. INSTITUTO EDUCACIONAL JULIA MELO S/C LTDA-ME ajuizou ação contra Itaú Unibanco S/A. Alega que é correntista do banco desde 1995. Comprou de um fornecedor e emitiu dois cheques em pagamento. O primeiro foi pago. O segundo foi devolvido pela alínea 35 (cheque fraudado). O fornecedor devolveu o cheque, o que provocou situação constrangedora. Pagou em espécie o valor devido e verificou que o cheque não possui qualquer indício de fraude. O réu deveria ter entrado em contato para sanar a dúvida, e não devolver o cheque. Mostrou-se negligente e arranhou a imagem da autora. Pelos danos morais, pediu a condenação do réu ao pagamento de 15 vezes o valor do cheque devolvido.
O réu contestou. Alega que não há danos morais a serem indenizados.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide pois os fatos são incontroversos.
A autora está pedindo indenização por danos morais em razão da devolução indevida de cheque por ela emitido para pagamento de um fornecedor.
O cheque foi devolvido pela alínea 35 (cheque fraudado).
A autora foi comunicada pelo fornecedor da devolução do cheque, conforme documento de fls. 30.
Não há dúvidas quanto ao constrangimento que a situação causou à autora. Ainda que assim não se considerasse, o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 388, segundo a qual: "A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral."
Portanto, a autora tem direito a ser indenizada pelo constrangimento causado pela indevida devolução do cheque.
Quanto ao valor da indenização, não pode ser aquele pleiteado pela autora. A situação é embaraçosa mas não a ponto de justificar indenização tão significativa.
Indenizações por danos morais devem sempre guardar coerência com a gravidade da situação que lhes dá origem.
Na hipótese dos autos, em que a autora já tinha relação com o fornecedor prejudicado pela devolução do cheque, o qual reconheceu que situação parecida jamais havia ocorrido, o dissabor não foi de tão grande monta. A questão foi logo solucionada pelo pagamento da dívida e não chegou a conhecimento de terceiros estranhos, de forma a macular seriamente a imagem da autora. Considerando tudo isso, fixo em R$ 5.000,00 a indenização a ser paga pelo réu. O valor é suficiente para compensar a autora pelo desconforto provocado pela devolução indevida do cheque.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 5.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da sentença.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de março de 2014.
