

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003165-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ignez Santiago Alencar
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

IGNEZ SANTIADO ALENCAR ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO COM PEDIDO DE LIMINAR C/C REPARAÇÃO DE DANOS contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando, em resumo, que foi surpreendida com a inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por débito no valor de R$ 385,85. Ocorre que a autora não celebrou nenhum contrato de prestação de serviços com a ré. Requereu, assim, a antecipação da tutela para retirar o seu nome dos cadastros restritivos e para que a ré se abstenha de cobrar o referido débito e, ao final, a procedência do pedido para declarar inexigível o débito e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida em parte a antecipação de tutela para que fosse suspensa a publicidade do apontamento. (fls. 27).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 33/48). Em preliminar, arguiu sua ilegitimidade passiva  e, alternativamente, requereu a inclusão da Telefônica, operadora local, no polo passivo. No mérito, sustentou não haver irregularidade na cobrança. Negou a existência de defeito no serviço prestado. Alegou culpa exclusiva da empresa Telefônica. Afirmou que os danos morais não foram comprovados. 
Houve réplica  (fls. 65/73).
Determinada a especificação de provas (fls. 74), a autora informou  não ter interesse na produção de outras provas (fls. 76) e a ré permaneceu inerte (fls. 77). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pela autora (fls. 76) e inércia da ré (fls. 77).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que em se tratando de prestação de serviços, ?impõe-se ampla solidariedade aos partícipes do ciclo de produção, oferta, distribuição, venda e prestação de serviços, ao consumidor, resguardado direito de regresso contra a causadora imediata do dano? (Apelação nº 0000248-46.2012.8.26.0001, Rel. Des. Melo Bueno, j. 05.08.2013)
Se a autora alegou que não contratou os serviços de telefonia da ré, é evidente que cabia exatamente à ré, na condição de fornecedora, provar o contrário, ou alegar qualquer outro fato que justificasse a cobrança do referido débito, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
É a concessionária quem possui ou, pelo menos, deveria possuir, os detalhes técnicos e a documentação relativa ao serviço prestado.
Note-se que, determinada a produção de prova, a ré permaneceu inerte (fls. 77).
Como observam NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY:
?O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo, demonstrando que das alegações do autor decorrem as consequências que pretende. Ademais, quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos que alegar na exceção, como se autor fosse (reus in exceptione actor est)?. (?Código de Processo Civil Comentado?, p. 697, RT, 6ª ed.)
Assim, descuidando-se do ônus probatório que lhe cabia, assumiu o risco de não obter o ganho da causa.
Bem por isso, é de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, pois em decorrência de seu ato, a autora acabou incorrendo em indiscutível prejuízo de ordem moral, pois restou com o seu nome lançado nos cadastros negativos (fls. 16).
O enunciado nº 24 do Tribunal de Justiça dispõe que ?a ausência de relação jurídica entre as partes desautoriza a inscrição no cadastro de inadimplentes. Responde pelo ato aquele que promoveu a inscrição em razão de negligência e/ou do risco inerente a sua atividade (art. 927, parágrafo único, CC), independentemente da atuação de terceiro fraudador. A indevida inscrição, por si só, gera indenização por dano moral, dispensada a prova do abalo à honra e à reputação do lesado.?
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$385,85, determinando o cancelamento definitivo da anotação indevida, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Pratica do TJSP, a partir desta data (Súmula 362, STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contado o evento danoso (Súmula 54, STJ).
Em consequência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do CPC.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva da negativação do nome da autora.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
