

SENTENÇA
Processo nº:4003843-48.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pró Infantus Confecções Ltda.
Requerido:BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA.
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

PRO INFANTUS CONFECÇÕES LTDA., qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BRASSPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA., alegando, em síntese, que, por ter vendido mercadorias para certos clientes, contratou a ré para o serviço de transporte, e pelo fato de a entrega não ter sido feita de modo adequado, veio a perder as vendas, na medida em que Bárbara de Oliveira Siqueira, Iça Comércio, Jeane Lucia C. Vasconcelos e Sulamericana Modas teriam recusado as mercadorias, por atraso e falta de volumes. Citou legislação, descreveu o dano e, ao final, pediu a condenação da ré a lhe pagar R$ 36.118,04, por dano moral, e R$ 29.463,10, por dano material.
Exibiu os documentos de fls. 16/51.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 74/101, com os documentos de fls. 102/126.
Réplica, a fls. 130/134.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 145).
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente em parte.
No que diz respeito à primeira cliente, Bárbara de Oliveira Siqueira, a ré admitiu o atraso de três dias além do combinado, bem como a recusa por parte do adquirente da mercadoria em recebê-la (fls. 83). 
Quanto à segunda cliente Iça Comércio, a ré também admitiu o atraso, porém imputou a responsabilidade à Secretaria da Fazenda, que teria retido a mercadoria até o recolhimento do ICMS.
Contudo, não fez prova do alegado.
Em relação à terceira cliente, Sulamericana Modas, a ré afirmou que a mercadoria não foi entregue, porque, segundo seus registros, teria havido cancelamento do pedido.
Porém, não demonstrou a alegação.
No que diz respeito à Jeane Lucia, defendeu-se a ré, dizendo que, por a carga ter sido extraviada, já pagou indenização para a autora, de R$ 10.178,91. 
Aliás, para esse caso em especial, a autora deixou claro que buscaria a reparação mediante ação monitória a ser ajuizada (fls. 13, item 74).
Nos quatros casos acima expostos, a ré responsabilizou a autora por não ter ressalvado urgência nas notas fiscais.
Todavia, contratado o transporte e combinado o prazo de entrega, competia à ré, rigorosamente, entregar até a data marcada, para não correr o risco de responder por perdas e danos.
Sua responsabilidade, diga-se de passagem, é objetiva, nos termos do art. 749 do Código Civil: 
"O transportador conduzirá a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto".
A ré, enfim, alegou que a autora poderia ter aceitado o retorno da mercadoria para posterior revenda, mas, durante a audiência de conciliação e mesmo na petição inicial, esta explicou que as mercadorias se destinavam às vendas de Natal ? fato, aliás, verossímil em razão das datas das notas fiscais.
Correta, portanto, a indenização por dano material.
A compensação por dano moral, entretanto, não pode ser acolhida, pois o inadimplemento contratual, por si só, não foi suficiente para acarretar lesão a direito da personalidade.
Sem contar que não houve má-fé.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE PARCIALMENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para a autora R$ 29.463,10, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação. Dada a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir as custas processuais e arcar com os honorários de seus advogados.
Preparo: R$ 589,26 (2% do valor da condenação).
P. R. I. 
São Paulo, FERIADO de 19 de junho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
