

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003791-34.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:KELLY CRISTINA DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos.

KELLY CRISTINA DE OLIVEIRA ingressou com ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral contra BANCO DO BRASIL S.A. por considerar que fora inserida em cadastro de inadimplentes indevidamente.

Em sua petição inicial (fls. 01/27) afirma a autora que nada deve à empresa ré em razão do contrato 798995995, pois não o celebrou. Pretende a declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral.

Devidamente citada (fl. 35/36) a ré ofertou defesa (fls. 37/65) sustentando: a) falta de interesse de agir; b) inépcia da inicial; c) lançamento foi devido; d) contrato foi celebrado pelo autor; e) apenas exigiu o que lhe era devido; f) inexistência de dano moral pela ocorrência de apontamento preexistente; g) em caso de condenação, observância da razoabilidade; h) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 68/80).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral.

Não há preliminares e, no mérito, o pleito encontra parcial acolhida.

Não é necessária a produção de prova oral, devendo o processo ser julgado antecipadamente, conforme o seu estado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Na presente demanda reclama o autor de má prestação do serviço bancário (artigo 2º do CDC), tornando plenamente aplicável à lei 8.078/90, já que a ré enquadra-se na categoria de fornecedora (artigo 3º, §2º, do mesmo diploma legal).

Desnecessária intimação a respeito dos documentos de fls. 75/80 pois não influem no mérito da decisão.

No mandado citatório constou o teor de fl. 29, , havendo destaque para a obrigação acessória de ofertar, na defesa, os documentos e que comprovassem as contratações impugnadas pela autora, sob pena de se presumir que inexistiam na forma do artigo 359, I, do Código de Defesa do Consumidor.

A ré não apresentou os documentos relativos à contratação impugnada, não apresentou nenhum documento nem indicou se manteve contrato de conta corrente ou poupança com a autora. 

Na verdade não prestou nenhuma das informações determinadas, não havendo demonstrado, minimamente, que as partes tenham mantido alguma forma de relação comercial ou de crédito de sorte que somente se ponde concluir que inexistiu contratação por parte da autora.

A genérica menção de que os valores devidos, sem exibir o contrato relativo a operação questionada pela autora nem, tampouco, comprovar a relação com a autora é fortíssimo indicativo de que, se houve realmente contratação, esta decorreu de fraude e, portanto, que a autora não fora o responsável pelos débitos que ensejaram a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Inexistindo demonstração de vínculo da autora com a ré ou com o contrato impugnado somente podendo ser fruto da ação de falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que a autora passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

Desta forma, embora não tenha sido o autor o contratante dos serviços bancários, viu-se lançada no cadastro de inadimplentes por duas dívidas que não fora a contratante.

Não se imagina que uma instituição possa admitir que seu sistema viabilize a fraude.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada contratação de serviços sem a adequada conferência de documentos e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pela autora, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato 798995995, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

atente-se que inexiste apresentação de contrato ou dos documentos que pretensamente tenham sido exibidos na contratação, nos termos determinados na citação, presume-se que tais documentos inexistam (artigo 359, I, do Código de Processo Civil, pela intimação contida na própria citação).




























Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.
















Neste sentido temos diversos precedentes relativos a talonário de cheques, que se aplicam ao presente caso diante da similitude das situações, bem como aplicável a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça.

Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito, tanto que a própria ré reconheceu a irregularidade do procedimento que cancelou administrativamente o débito.

No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Ocorre, entretanto, que o lançamento da requerida ocorreu em 06.11.12, quando já vigiam em seu desfavor outras tantas inscrições, snedo as mais antigas relativas ao ano de 2009 o que determina a aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, afastando-se a existência do dano moral.

Irrelevante, neste sentido, que haja ajuizamento de outras ações destinadas a declaração da inexistência destes débitos, posto que mesmo que eventualmente ilegítimos, constavam em desfavor da autora no momento do ajuizamento da demanda e, mesmo, antes do lançamento da ré já fulminando seu crédito e a higidez de seu nome na praça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar que o autor não firmou contrato 798995995 com a requerida, sendo inexistente o débito a ela relativo;
b) afastar a indenização por dano moral pela preexistência de lançamentos em desfavor da autora anterior ao lançamento realizado pela ré, nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda, acolhendo aproximadamente ½ do valor contido no pleito inicial.
Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

Itaquera, 19 de maio de 2014


Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
