

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003375-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Associação Lembu-kan Sports
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da empresa consumidora-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem efetuou a compra parcelada no estabelecimento "Hermes/Compra Fácil", no valor de R$ 2.999,99. 
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que a própria pessoa que utiliza o cartão (Alessandra M. Sasaki) realizou tal operação.
Entretanto, o réu não fez prova de tal fato, limitando-se a tecer argumentações genéricas sobre a segurança do sistema do cartão de crédito com "chip".
Em contestação, não juntou sequer um comprovante da compra contestada, nem demonstrou a entrega da mercadoria supostamente adquirida no estabelecimento "Hermes/Compra Fácil". 
Assim, inexistindo prova de ter sido a autora (ou terceira pessoa expressamente autorizada por ela e munida da senha pessoal) quem realizou as operações ora contestadas, mostra-se evidente o defeito na prestação do serviço por parte do banco-réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?. (Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Diante disso, a autora tem direito à restituição dos valores pagos pela compra não reconhecida.
Nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, tal restituição deve ser em dobro, perfazendo um total de R$ 5.999,98.
Por outro lado, entendo não configurado dano moral.
O nome da empresa-autora sequer chegou a ser levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e o fato não tomou grandes proporções, nem teve repercussão pública. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo: "DANO MORAL. Cartão de Crédito. Cobrança de valores não reconhecidos. Mero aborrecimento. Necessidade de prova da repercussão pública do fato. 1. Não está configurado o dever de reparar dano moral, se não há repercussão pública do fato, como a inserção do nome da cliente em cadastros de inadimplentes, ou prova do efetivo abalo psíquico. Não se presume ocorrência de dano com a mera cobrança de valor indevido, cabendo, em casos dessa natureza, a sua prova. 2. Indenizatória parcialmente procedente, não se vislumbrando o dever de indenizar. Recurso não provido". (TJ-SP, Apelação nº 0019812-42.2011.8.26.0099 - Bragança Paulista, Relator Desembargador Melo Colombi, 14ª Câmara de Direito Privado, j. 03/04/2013). 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BANCO BRADESCO S/A a restituir à autora a quantia de R$ 5.999,98 (cinco mil, novecentos e noventa e nove reais e noventa e oito centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
