

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003406-74.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Fernando Ferreira de Abreu
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi

Vistos.

Cuida-se de ação de rito ordinário proposta por JOSÉ FERNANDO FERREIRA DE ABREU contra BANCO SANTANDER S/A, na qual formula pedidos declaratório e condenatórios.

Aduz haver recebido cobrança de anuidade de cartão de crédito, no valor de R$-268,74, de forma indevida, pois já paga. Tal débito foi, inclusive, enviado aos órgãos de proteção ao crédito.

Ante tal situação, pede a declaração de inexistência da dívida cobrada, assim como a condenação do Banco ao pagamento de danos materiais, correspondentes ao dobro do débito (art. 42 do CDC), e morais, no importe de R$-40.000,00.

Com a inicial, vieram procuração e documentos de fls. 16/25.

Deferida a liminar a fls. 26, para suspensão da exigibilidade da dívida e dos apontamentos nos órgãos restritivos.

Citado o Banco, ofertou a contestação de fls. 40/54, na qual aventou preliminar de inépcia da inicial, ante a falta de documento indispensável à propositura da ação, e, no mérito, a ausência de documentos comprobatórios do direito, além de trazer à baila, genericamente, a ausência de todos os pressupostos da responsabilidade civil. Juntou os documentos de fls. 55/61.

Réplica a fls. 65/68.

Tentativa de conciliação frustrada a fls. 80.

Eis a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito e de fato, sendo suficientes as provas carreadas aos autos (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Os pedidos são improcedentes.

Entendo aplicável à hipótese as regras do Código de Defesa do Consumidor, porque a relação jurídica de direito material versada nos autos tem, num dos polos, o consumidor, nos termos do art. 2º da Lei nº 8.078/90, como destinatário final dos serviços, e, noutro, o fornecedor, consoante art. 3º.

Por outro lado, incabível a inversão do ônus da prova, segundo o art. 6º, VIII, do CDC, porquanto desnecessária: o autor, em verdade, tem plena possibilidade de produzir a prova constitutiva de seu direito, consubstanciada no documento comprobatório do pagamento da dívida, daí porque resta afastada sua hipossuficiência.

E, nessa linha, o autor não logrou demonstrar que realizou o pagamento do débito cobrado, limitando-se a juntar aos autos três documentos: (1) proposta de pagamento parcelado da dívida (fls. 18), (ii) uma fatura de cartão de crédito de mês posterior à inscrição (fls. 19), e (iii) a prova da anotação no SERASA (fls. 20).

Não houve, pois, a demonstração de que o débito de fls. 20 já havia sido pago, o que leva este Juízo a decretar a improcedência do pedido declaratório e dos condenatórios (restando não provada a prática de ato ilícito pelo Banco, descabida a análise da ocorrência de qualquer espécie de dano).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial desta ação proposta por JOSÉ FERNANDO FERREIRA DE ABREU contra BANCO SANTANDER S/A, declarando hígida a dívida apontada a fls. 20, bem como a anotação nos cadastros de proteção ao crédito, e revogando, por consequência, a liminar outrora deferida. No mais, extingo a ação com resolução do mérito, fundado no art. 269, I, do CPC.

Sucumbente o autor, condeno-o ao pagamento das custas e demais despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono do réu, que arbitro em R$-1.000,00, com espeque no art. 20, §§3º e 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
