

SENTENÇA

Processo nº:4003806-12.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Tatiana de Carla Brogna Bacchim
Requerido:Doctor´s Vet Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.  
A presente ação não merece prosperar. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando a autora que a ré agiu com culpa ao retirar o seu nome dos cadastros de inadimplentes. 
Em que pesem as alegações contidas na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pela ré, o que ensejaria o reconhecimento da pretensão da autora. 
É fato incontroverso que a autora se encontrava inadimplente perante a ré e que pagou o montante devido posteriormente. 
Analisando-se os documentos dos autos, pode-se concluir que a ré providenciou a emissão de carta de anuência, para a baixa do t´titulo protestado. 
Assim, resta claro que agiu dentro da legalidade, nao havendo qualquer abuso. 
Pago o título com atraso, é obrigação da autora, inadimplente, e nao da ré a exclusão de seu nome pertante o Tabelionato de Protestos, após o pagamento das devidas custas. 
Portanto, nao há que se falar em danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
P.R.I.C.





São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
