

SENTENÇA

Processo nº:4003403-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:LIMA DE CASTRO ENGENHARIA E MONTAGEM LTDA.
Requerido:GLASSEC - VIDROS DE SEGURANÇA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.


I.LIMA DE CASTRO ENGENHARIA E MONTAGEM LTDA. ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Obrigação c.c. Anulação de Protesto contra GLASSEC VIDROS DE SEGURANÇA LTDA. Disse que foi surpreendida com notícia de que havia sido lavrado protesto contra si, por conta de duplicata mercantil por indicação nº 000023887B, no valor de R$ 5.945,35 perante o 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo. Afirma que já manteve com a ré relação contratual, mas que não há em sua contabilidade notas fiscais ou faturas que possam ter originado tal duplicata.  Não reconhece o título e afirma que a ré não o apresentou para aceite ou devolução. Disse que o título não tem causa, motivo pelo qual entende que o protesto não é correto. Requer a declaração de inexibibilidade da obrigação questionada, assim como a nulidade do protesto. Junta documentos (fls. 13/23). 

Deferido pedido de antecipação da tutela com sustação do protesto (fls. 24/25). Ofício (fl. 31).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 34/42). Informa que a origem do débito encontra-se no fornecimento do produto denominado LAMINADO REFLETIVO VERDE 7MM, no valor de R$ 11.890,70, que seria pago por meio de duas faturas, de igual valor, a saber, R$ 5.945,35, representadas pelas faturas nº 000023887A e 000023887B, tendo adimplido, apenas, a primeira. Destaca que o produto foi recebido pela autora, em 30/08/12, conforme nota fiscal nº 000023887, série 03. Afirma que a autora litiga de má-fé. Defende a existência do débito e a regularidade do protesto. Destaca que há canhoto assinado de recebimento dos produtos discriminados na nota fiscal, de modo que não há necessidade de envio de duplicata para aceite, sendo este por presunção. Junta documentos (fls. 43/62).

Apresentada reconvenção (fls. 63/70), na qual a ré reitera argumentos apresentados em contestação e requer a condenação da autora ao pagamento do valor de R$ 5.945,35. Junta documentos (fls. 71/90).

Réplica (fls. 96/101 e 114/119).

Contestação à reconvenção (fls. 102/113). Em preliminar, requer a extinção pois não existiria conexão dela com a ação principal. Afirma que não há interesse de agir. No mérito, afirma que a cobrança é ilegal, visto que não reconhece a assinatura aposta no canhoto de entrega e que não houve aceite. Afirma ser necessária a produção de prova pericial, destacando que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório. 

A reconvenção foi distribuída por dependência processo nº 1020034-19.2013.8.26.0100.

A ré solicitou a produção de prova oral e documental (fl. 125). A autora requereu a prova documental, oral, pericial contábil.  

Réplica a contestação em reconvenção (fls.1 27/132).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.
 
Afasto preliminar de ausência de conexão. Patente a existência de conexão entre a pretensão do autor  para ver declarada a inexigibilidade do débito consignado no título DMI nº 000023877B  e a da ré para cobrar tal valor.  A  conexão se dá entre duas ações com semelhante  causa de pedir, objetivando, desse forma, evitar julgamentos contraditórios. Nesse sentido,  a jurisprudência: ?O objetivo da norma inserta no art. 103, bem como no disposto no art. 106, ambos do CPC, é evitar decisões contraditórias; por isso, a indagação sobre o objeto ou a causa de pedir, que o artigo por primeiro quer que seja comum, deve ser entendida em termos, não se exigindo a perfeita identidade, senão que haja um liame que  os faça passíveis de decisão unificada.? (voto do Min. Waldemar Zveiter, transcrito em RSTJ 98/191, p. 207).

Conforme já mencionado, há patente liame entre os dois pedidos. Ademais, caso ambos fossem processados de forma autônoma, haveria claro risco de decisões contraditórias. Patente, portanto, a conexão, ao contrário do que afirma o autor.

Tampouco vislumbro no caso em análise ausência de interesse de agir. A ré tem interesse em que seja declarada a existência de seu crédito assim como que seja reconhecido o  seu direito de cobrá-lo. 

No mérito, a ação é IMPROCENDENTE e a reconvenção PROCEDENTE.

Noto que a autora não nega que tenha mantido relações comerciais com a ré. Não reconhece, apenas, o título levado a protesto. 

A fl. 83 há nota fiscal nº 000023877, série 3, emitida pela ré à autora, indicando a venda de produto, a saber, LAMINADO REFLETIVO VERDE 7 MM, no valor total de R$ 11.870,70.

A fl. 84 há canhoto constando o recebimento dos produtos mencionados acima, pela ré, em 30/08/2012.

A ré limita-se a afirmar que não reconhece a assinatura aposta no canhoto de fl. 84. Não nega, contudo, que tenha recebido os produtos mencionados na nota fiscal nº 000023877.

Entendo não ser necessária a realização de perícia no documento de fl. 84. A mercadoria foi entregue no endereço da autora à pessoa que se identificou como responsável por seu recebimento. Logo, dentro desse contexto, não há necessidade de realização de prova pericial grafotécnica para apurar quem foi o responsável pela assinatura do documento de fl. 84.

Ora, a autora não nega que o endereço para o qual as mercadorias foram remetidas tenha sido o seu, nem, sequer, que tenha recebido os produtos. Limita-se a afirmar que não conhece a assinatura aposta no documento de fl. 84.

Não é razoável se esperar que a ré exigisse a exibição do contrato social da autora para verificar se a pessoa que se apresentou como apta a receber as mercadorias, no endereço da autora, detinha poderes para tanto. Isso não é conduta rotineira nos negócios dessa espécie, pautados pelo dinamismo.

A aparência de regularidade no funcionário da autora, no seu endereço, impõe a preservação do negócio, como medida para se obter a segurança das relações jurídicas e como medida para se resguardar a boa-fé. 

Sobre o assunto:

"Contrato - Teoria da aparência - Aplicabilidade ? Ajuste firmado na suposição de que se tratava de alguém com comportamento semelhante ao de mandatário, como pressuposto do exercício de uma atividade profissional, tomando-se como real o que era aparente - Preservação da segurança das relações jurídicas e resguardo da boa-fé - Validade da avença. Se a empresa agiu na suposição de que tratava com alguém com comportamento semelhante ao de mandatário, como pressuposto do exercício de uma atividade profissional, tomando-se como real o que era aparente, tal situação favorece a aplicação da teoria da aparência nos negócios jurídicos. A exigência, pois, da preservação da segurança das relações jurídicas e o resguardo da boa-fé justificam o acolhimento dessa teoria" (RT 709/75, TJSP, Rei. Des. Mohamed Amaro).

"A pessoa jurídica tem sua representação legal conforme instrumento de constituição. Contudo, desde que invocada a condição de representante legal por um dos sócios que assina  em nome da pessoa jurídica, entende-se que, aparentemente, o ato é perfeito e legal, desamparada eventual nulidade perseguida pelos demais integrantes da sociedade. Cuida-se de oportuna aplicação da teoria da aparência dos artigos 316 do Código Comercial e 82 do Código Civil. Ademais, não restou elidida a presunção de boa-fé que deve nortear o ato jurídico em geral, resolvendo os interessados 'intra muros' o proceder do sócio" (2o TAC, Apelação com Revisão n° 555.454-0/9, Rei. Juiz Francisco Casconi, 9a Câmara, DJ 06/10/1999).

APELAÇÃO - Fundamentos de fato e de direito presentes - Recurso conhecido. CERCEAMENTO DE DEFESA - Não ocorrência - Possibilidade de julgamento antecipado da lide. INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO - Duplicata - Prova da entrega da mercadoria - Ausência de elementos no sentido de que esta não se prestaria aos fins a que se destinou - Avença subscrita por funcionário que se apresentou com poderes de representação - Validade - Aplicação da teoria da aparência - Sentença de improcedência mantida, subsistente pena de litigância de má-fé - Recurso desprovido. (0000634-41.2009.8.26.0564  Apelação; Relator(a): Vicentini Barroso; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 01/03/2011 e Data de registro: 09/03/2011).

Corroborando a conclusão quanto à existência de lastro ao título questionado pela autora, observo que, na troca de email ocorrida entre as partes em 13/11/12, a ré cobrou da autora parte dos valores consignados na nota fiscal nº 000023877 (fls. 85/86) por meio do boleto de fls. 87/88, que acusa o pagamento do valor de R$ 6.771,75 em 13/11/12, referente à duplicata nº 000023877, vencida em 25/11/12. .

Comprovada a existência de lastro, forçoso concluir sobre a regularidade da duplicata emitida pela ré: A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei nela. (Fábio Ulhôa Coelho, Manual de Direito Comercial, Saraiva, fl. 285). 

No mais, tampouco há qualquer irregularidade na suposta falta de aceite da duplicata em análise. A duplicata é título de aceite obrigatório, exceto se houve justa recusa para recebimento das mercadorias  o que não ocorreu no caso dos autos. Nesse sentido, a doutrina: "O aceite da duplicata é obrigatório porque, senão há motivos para a recusa das mercadorias envidas pelo sacador; o sacado se encontra vinculado ao pagamento do título, mesmo que não o assine (...) O aceite por presunção decorre do recebimento das mercadorias pelo comprador, quando inexiste recusa formal. Trata-se da forma mais corriqueira de se vincular o sacado ao pagamento da duplicata. Caracteriza-se o aceite presumido, mesmo que o comprador tenha retido ou inutilizado a duplicata, ou a tenha restituído sem assinatura. Desde que recebidas as mercadorias, sem a manifestação formal da recusa, é o comprador devedor cambiário, independentemente de atitude que adota em relação ao documento que lhe foi enviado." ( Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial de Direito Empresa  vol. 1, Ed. Saraiva, fls. 460/461).

No caso dos autos, noto que a autora recebeu as mercadorias e não encaminhou qualquer questionamento formal aos produtos recebidos. 

Diante do acima exposto, entendo que improcede pedido da autora. Por outro lado, a ré comprovou a causa do título emitido, bem como o recebimento dos produtos pela autora, de modo que procede pedido formulado em reconvenção. Os juros e correção monetária incidirão desde o vencimento do título, ou seja, em 10/07/12 (fl. 21), nos termos do art. 397 do CC. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LIMA DE CASTRO ENGENHARIA E MONTAGEM LTDA. contra GLASSEC VIDROS DE SEGURANÇA LTDA, e PROCEDENTE a reconvenção, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, revogando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para condenar a autora a pagar à ré o valor de R$ 5.945,35, o qual deverá ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a 10/07/2012. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

Oficie-se imediatamente ao 5ª Tabelião de Protestos de Letras e Títulos, comunicando o teor desta decisão.

Por fim, observo que a autora alegou que não conhecia a origem do débito, negando a existência de relação jurídica com a ré.

Ocorre que, conforme visto acima, a ré demonstrou de forma cabal a existência de lastro para o título questionado  fato que era, logicamente, de ciência da autora.

Concluo, portanto, que ajuizou a presente ação alterando a verdade dos fatos e usando o processo para conseguir objetivo ilegal. Sua conduta incidiu, portanto, nas hipóteses do artigo 17, II e III do CPC, configurada a LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ. Consequentemente, condeno à autora ao pagamento de multa à ré no valor de 1% do valor atualizado da causa, além de indenizá-la por danos sofridos fixados em 20% do valor atualizado da causa, com fundamento no disposto no art. 18, caput e §2º do CPC.

A reconvenção foi distribuída por dependência processo nº 1020034-19.2013.8.26.0100. Registre-se a presente sentença naqueles autos, pondo-se, desse modo, fim ao mesmo.

P. R. I.C.


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
