

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:4003048-12.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Claudio Lobo Chaib
Requerido:Sul América Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.

Fls. 188/189: Recebo os embargos à declaração, pois tempestivos, e dou-lhes provimento.
Com efeito, faltou acrescentar na sentença de fls. 178/185 a confirmação dos efeitos da tutela.
Assim, retifico a parte dispositiva da sentença de fls. 178/185, para que passe a constar nos seguintes termos:
"Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a emitir todas as guias necessárias para o custeio de todo o tratamento do autor, médico/hospitalar, no tocante à despesas vencidas e vincendas decorrentes de seu tratamento para o melanoma ocular junto ao Hospital Albert Einstein, conforme prescrição que o acompanha, até alta médica definitiva,arcando, diretamente, perante o hospital prestador de serviço com o pagamento das despesas futuras, bem como em relação às despesas pendentes de pagamento, referente às internações/cirugia/exames/tratamento anteriores mencionadas na inicial, inclusive no tocante as despesas cujo pagamento foi negociado pelo autor com o hospital, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida. 
Condeno, ainda, a ré a reembolsar o autor das despesas por ele diretamente custeadas, no valor de R$ 15.387,91, referente às despesas junto ao nosocômio; R$ 6.000,00, referente aos honorários médicos; R$ 1.132,59, relativo aos exames realizados, todas devidamente atualizadas desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 20.000,00, devidamente atualizado desde a data da publicação da presente sentença até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência da ré, esta arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do autor que arbitro em R$ 8.200,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I "
No mais, mantenho a sentença tal como foi proferida.
P. R. Int.

São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
