

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003060-26.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manuela Martinucci de Carvalho Basso
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida em contestação, pois o rigor do CPC não há de ser aplicado aos processos em curso perante o Juizado, sobretudo no que diz respeito às provas, inclusive as documentais, que podem ser produzidas até a instrução do feito (art. 33 da lei 9099/95) ou até a audiência de conciliação, caso dispensada a primeira.

Decreto a revelia do banco réu, que, embora citado e intimado, não compareceu à audiência de conciliação.

Observo que, embora um dos réu seja revel, não é possível reconhecer a veracidade dos fatos narrados na inicial no tocante à existência da conta em questão e às  consequências decorrentes de sua alagada rescisão abrupta.

Por esta razão, os fatos não podem ser considerados incontroversos, sendo de rigor a sua análise.

Como bem ponderou o réu em contestação, a autora não trouxe aos autos  documentos que demonstrassem que ambos mantinham conta conjunta ou cartões a ela coligados.

Quando a autora se refere na página 02 da inicial a documento que comprovaria a rescisão do contrato, ela se reporta ao documento sob número 02, que, na realidade, é mero comprovante de residência e não tem qualquer relação com o contrato bancário aqui mencionado.

Posteriormente, a autora junta aos autos novos documentos (fls. 26/41), mais precisamente um contrato de locação e contas de luz e gás, porém sem qualquer menção ao contrato em discussão e seu deslinde.

Nestes termos, considerando que a autora não observou a sua obrigação de apresentar elementos mínimos de prova do direito por ela invocado neste feito e ante a negativa do corréu a respeito da existência dessa contrato bancário, impossível a conclusão de que havia conta corrente conjunta e que sua rescisão teria determinado que prejuízos de ordem moral à demandante.

Posto isto, julgo improcedente a ação.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$600,00 e o porte de retorno em R$29,50, no caso de recurso.

PRIC

São Paulo, 11 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
