

SENTENÇA

Processo nº:4003770-76.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo de Oliveira Henrique e outro
Requerido:Econ Construtora e Incorporadora Ltda

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

RODRIGO DE OLIVEIRA HENRIQUE e FABIANA DE FÁTIMA NUNES, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra ECON CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, alegando, em síntese, que adquiriram junto à requerida imóvel no empreendimento denominado High Club. O preço do imóvel foi convencionado em R$ 106.150,00, com pagamento de algumas parcelas com recursos próprios e contratação de financiamento bancário. Foi estipulado no contrato, além desse valor, o pagamento de 18 parcelas mensais e sucessivas durante a obra de R$ 420,00, ou seja, o valor excedente de R$ 7.560,00. Tais parcelas seriam indevidas pois não integrariam o preço do imóvel, infringindo as normas de proteção do consumidor. Pretendem o acolhimento do pedido para condenação da ré à devolução, em dobro, do valor indevidamente cobrado, bem como seja a ré condenada a pagar indenização por dano material, nos termos dos artigos 389, 395, 402 e 404, Código Civil, referente ao custeio das despesas com honorários advocatícios contratuais, no valor equivalente a quantia de 30% (trinta por cento) sobre o valor da condenação. Juntou documentos (fls. 21/77).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 96/109), sustentando, em resumo, a prescrição da pretensão da parte autora, com fundamento no art. 206, § 3º, V, do Código Civil. Alega, ainda, que as parcelas discutidas pelos autores estão explicadas e expressas no contrato assinado pelas partes. Após autorização do financiamento, são cobrados dos autores, pelo agente financeiro, diversos encargos anuais e mensais, durante toda a construção do imóvel, previstos no contrato firmado entre os autores e a Caixa Econômica Federal. Com o objetivo de facilitar o pagamento do financiamento, a ré adianta todos esses encargos para a Caixa Econômica Federal e, posteriormente, é ressarcida através da cobrança impugnada pelos autores. A conduta é legal e estipulada no contrato. Sustenta a validade das cláusulas contratuais e a impossibilidade da repetição de indébito, pois apenas cobrou reembolso dos valores antecipadamente pagos à Caixa Econômica Federal. Pugna pela improcedência da demanda. Acosta documentos (fls. 110/161).

Houve réplica (fls. 164/178). 

Em especificação de provas, os autores requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 192), enquanto que a ré requereu a expedição de ofício à Caixa Econômica Federal, para que seja determinada a juntada de extrato bancário dos autores, bem como o depoimento pessoal dos autores, para comprovar a ausência de ilicitude de sua conduta (fls. 193/196).

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, ?a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, ?a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas? (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: ?a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória (expedição de ofício à CEF ou depoimento pessoal dos autores), porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental já constante dos autos. 

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

Acolho, em parte, a alegada prescrição, para, com fundamento no art. 27 do CDC, declarar prescrita a devolução pretendida no tocante às parcelas que foram pagas antes de 04/11/2008 ? quinquídio anterior à data da propositura da ação.

O E. TJSP já decidiu, que, no âmbito das relações de consumo, na ação de repetição de indébito, ?visando à restituição de valores eventualmente pagos a maior?, a qual não se confunde com vício do produto ou de serviço, ?o prazo prescricional é de 5 (cinco) anos previsto no art. 27 do CDC?. (APL: 153115220118260032 SP 0015311-52.2011.8.26.0032, Relator: Adilson de Araujo, Data de Julgamento: 24/07/2012, 31ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 24/07/2012). Não incide, pois, o art. 206, § 3º, V, do Código Civil, por se tratar de norma geral em relação ao art. 27 do CDC (norma especial).

Com relação às parcelas pagas posteriormente à mencionada data, a ação é parcialmente procedente. 

Os valores cobrados, pela ré dos autores, a título de encargos de financiamento, violam as normas de proteção do consumidor. 

Os autores celebraram contrato para aquisição do imóvel e a maior parcela do preço seria quitada com financiamento perante a Caixa Econômica Federal. 

O contrato já indica o valor das prestações e critérios de correção, além da taxa de administração incidente, não se constatando a existência da cobrança da verba que a requerida afirmou seria antecipada em favor dos adquirentes-mutuários. 

Nota-se que, no contrato, existem verbas a cargo dos devedores e outras a serem suportadas pelo interveniente construtor, no caso a requerida. Não se constata previsão de que o construtor iria antecipar valores devidos pelos mutuários, tal como alegado pela ré. Não se consegue determinar se a cobrança referir-se-ia a parcela dos mutuários ou aquelas outras a que se obrigou o construtor. Enfim, não se mostra justificada a cobrança, que não preenche os requisitos inerentes ao dever de informação, estabelecido pela legislação consumerista. 

Ressalvada a prescrição, o pedido deve ser acolhido para restituição destas prestações cobradas indevidamente. 

Improcede, porém, o pedido de restituição em dobro, pois, em princípio, a cobrança fundava-se em cláusula contratual, a qual somente judicialmente foi infirmada. 

O indébito decorrente de interpretação de cláusula contratual não implica necessariamente a presunção de dolo ou culpa, a justificar a restituição em dobro.

Com efeito, cobrança lastreada em cláusula contratual, cuja nulidade somente foi reconhecida judicialmente depois de transcorridos alguns anos, não enseja a devolução em dobro, pois eventual indébito foi produto de erro escusável do fornecedor.

Por fim, os honorários advocatícios despendidos pela autora para o ajuizamento da ação (fls. 69/70), em consonância ao artigo 398 combinado com o artigo 389 e com o artigo 404, caput, todos do Código Civil, devem lhe ser, pois, ressarcidos pela requerida. A propósito, aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. Recurso especial a que se nega provimento? (REsp 1134725/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/06/2011, DJe 24/06/2011).

Anote-se que o montante despendido pela parte autora em favor do seu patrono, no caso em tela, encontra-se devidamente comprovado nos autos (fls. 69/70). 

Ressalte-se que o valor pactuado não é abusivo, o que imporia sua redução (cf., mais uma vez, Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 278); não há sequer alegação pela parte ré de que destoe da tabela de honorários estipulada pela Ordem dos Advogados do Brasil, e a integralidade dos serviços contratados teve como causa a conduta do réu. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA deduzida por RODRIGO DE OLIVEIRA HENRIQUE e FABIANA DE FÁTIMA NUNES contra ECON CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, para, declarando a prescrição da pretensão de repetição de indébito referente aos valores pagos pelos autores anteriormente a 04/11/2008, condenar a ré devolver-lhes os valores pagos a partir de 04/11/2008, a título de encargos de financiamento, que foram cobrados indevidamente, de forma simples, corrigidos da data do desembolso, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação; assim como ao pagamento de 30% do valor da efetiva condenação devidamente atualizado, a título de danos materiais.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
