

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003066-33.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Antônio da Silva Filho
Requerido:IM Publicidade e Marketing Ltda. ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








EDUARDO ANTONIO DA SILVA FILHO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra I.M. PUBLICIDADE E MARKETING LTDA ME, também qualificada, sob fundamento de que jamais manteve vínculo jurídico com a requerida, que, mesmo assim, tomou a iniciativa de incluir anotação negativa no cadastro do SCPC, por suposto crédito de R$ 114,00. O evento causou-lhe danos morais, tanto que foi impedido de obter financiamento bancário, dada a publicidade de sua qualidade de devedor, inverídica. Pede a antecipação da tutela para serem excluídas as anotações questionadas, a ser confirmada por sentença que declare inexigível o crédito levado a anotação e condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 13/20, entre eles extrato emitido pelo SCPC.
Citada por via postal (fl. 31), deixou a requerida de oferecer resposta.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor declaração de inexigibilidade do crédito descrito na inicial, exclusão definitiva de anotação negativa inserida pela ré no cadastro do SCPC e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Citada por via postal, deixou a ré de oferecer resistência ao pedido, fazendo-se, pois, revel.
 
II.Pertinente o pronto julgamento do feito, dada a inexistência de controvérsia fática a ser dirimida entre as partes,  caracterizada a revelia, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Observo não estarem delineadas na espécie as exceções dos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal.
Por oportuno, anoto que a citação se fez no endereço em que consta estar sediada a ré (fl. 19) e o comprovante de recebimento foi subscrito sem ressalvas pelo recebedor.

III.   Além de inexistir controvérsia fática, por força da revelia, funda-se a pretensão inicial em fundamento fático negativo, qual seja, inexistência de negócio jurídico entre as partes que dê azo à existência de crédito em favor da ré. Dentro do que era possível exigir do autor em termos probatórios, desincumbiu-se ele adequadamente do ônus que lhe cabia. Era da ré o ônus probatório central, de natureza afirmativa, para contrariar a tese fática do pedido.
Reputo verdadeiros, portanto, os fatos invocados pelo autor como causa de pedir, notadamente a inexistência de fundamento fático para a inclusão de anotação negativa. Assim, de rigor a declaração da inexigibilidade do débito indicado na inicial.

IV.Em consequência, resulta evidenciada a ilicitude da conduta da ré que, a despeito de não manter vínculo jurídico com o autor, promoveu a inclusão de anotação negativa nos cadastros do SCPC, de efeitos notoriamente nefastos.
É certo que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se a ré à responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor frente a qualquer vítima de evento relacionado a práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta das previsões constantes dos artigos 14, 17 e 29 do referido estatuto legal.
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, cujos efeitos e consequências não podem atingir o consumidor. 
Em suma, se não for possível estabelecer nexo causal entre o evento e qualquer conduta do consumidor, como se dá no caso, cabe ao fornecedor experimentar as consequências do evento, vinculado a responsabilidade ao risco profissional.

V.A ilicitude no comportamento da ré teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou lançamento de anotações negativas em cadastros de proteção ao crédito.
Também danos morais objetivos ficaram delineados. Sabe toda gente que anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor.
Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data a indenização por danos morais.

IV.Pelo exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro inexistente e, portanto, inexigível o crédito em favor da ré frente ao autor no valor de R$ 114,00, determino a exclusão definitiva da anotação negativa correspondente, inserida nos cadastros do SCPC e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, desde então, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste Estado. Em conformidade com a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, juros de mora de 1% ao mês incidirão desde o evento danoso (abril de 2013, fl. 18).
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
Transitada em julgado, comunique-se ao SCPC ser definitiva a exclusão da anotação negativa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
