

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:4003399-06.2013.8.26.0004 - Protesto
Requerente:Conspar Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Construtora Squadrium Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

CONSPAR EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou medida cautelar de cancelamento de protesto contra CONSTRUTORA SQUADRIUM LTDA., objetivando a concessão de medida liminar para o cancelamento do protesto da  duplicata mercantil sacada pela ré, alegando, em resumo, que não reconhece o valor do título, porque os serviços contratados não foram integralmente prestados pela ré. Formulou pedido de liminar e requereu a procedência da ação, com o cancelamento definitivo do protesto da cambial.

É o relatório.

DECIDO. 

A petição inicial deve ser indeferida liminarmente, porquanto falece à autora interesse processual, na modalidade necessidade e adequação.

Com efeito, as medidas cautelares visam tão somente a viabilizar a futura satisfação da pretensão; garante-se, no processo cautelar, a eficácia do processo principal, independentemente da satisfação da pretensão do autor.

Bem assim que o ?periculum in mora? refere-se ao interesse processual em obter uma justa composição do litígio, seja em favor de uma ou de outra parte, o que não poderá ser alcançado caso se concretize o dano temido.

Ora, daí emerge patente a inadequação da via eleita pela autora, que objetiva, na realidade, através da presente medida, verdadeira antecipação dos efeitos de eventual sentença declaratória de inexigibilidade do débito. Enfim, busca a autora satisfazer desde logo a sua pretensão, que só seria obtida com o provimento final após regular ação de conhecimento. Para tal finalidade, contudo, prevê o Código de Processo Civil a possibilidade de antecipação da tutela (CPC, art. 273), não sendo necessário nem útil o ajuizamento de ação autônoma.

Tanto é assim que a autora sequer indicou qual seria a ação principal que promoveria, tal como exige o artigo 806 do CPC.

E, como registrado pelo Ministro Waldemar Zveiter, ?não têm as medidas cautelares a função de proteger o direito da parte, mas, tão-só, de garantir a eficácia e a utilidade do processo principal ante a iminência de situação de perigo ou risco da parte que venha a sair vitoriosa no julgamento da lide" (Código de processo civil anotado, de Sálvio de Figueiredo Texeira, Saraiva, 1996, 6ª ed, pág. 542).

Por conseguinte, o indeferimento da petição inicial é mesmo de rigor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, indefiro a petição inicial, julgando extinto o processo, sem julgamento do mérito, com fundamento nos artigos 295, inciso III, e 267, inciso I, ambos do Código de Processo Civil. Custas ex lege. 

Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
