

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003033-64.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Virgilio Cipriano de Sousa e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.
Virgílio Cipriano de Sousa e sua esposa Maria do Monte de Abreu de Souza ajuizaram ação contra TAM LINHAS AÉREAS S/A visando reparação por danos morais. Alegam que adquiriram junto à ré passagens de ida e volta Brasil/Portugal ? Portugal-Brasil, com saída para o dia 09 de junho e retorno para o dia 19 de setembro de 2013. Dizem que na data e horário programados para o retorno, foram impedidos de viajar no voo reservado ? TP 1582, operado pela Tap Portugal, sob o argumento de que o documento de identidade do autor Virgílio estaria com o prazo de validade vencido. Dizem que o passaporte de Virgílio estava regular e que não haveria mais necessidade de atualizar o documento de identidade de estrangeiro em razão da sua idade (70 anos). Dizem que o embarque somente foi permitido no dia seguinte e que precisaram contar com a ajuda de um filho, que teria feito contato com o setor de imigração. Também sustentam a ausência de qualquer assistência por parte da ré e dizem que sofreram danos morais. Pedem a condenação da ré no valor de R$ 40.000,00. Juntam documentos. 
Citada a ré alega ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, sustenta, cerceamento de defesa por ausência de prova do alegado, culpa exclusiva do consumidor e, ainda, insiste não ser a responsável pelo evento.
Houve réplica.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório. DECIDO.
O pedido é procedente.
A alegação de ilegitimidade de parte passiva confunde-se com o mérito, a seguir analisado.
Os autores comprovaram nos autos a aquisição da passagem aérea ida e volta Brasil ? Portugal, com saída prevista para nove de junho e retorno previsto para o dia 19 de setembro, passagens essas adquiridas na empresa ré ? TAM (fls.31/32- de madeira Funchal para Porto e de Porto para São Paulo - Guarulhos).
Ao vender a passagem, a empresa aérea se torna responsável pelo transporte de todo o trecho solicitado, ainda que se valha de outras empresas para a prestação do serviço.
Com efeito, ainda que o trecho Madeira-Porto tenha sido realizado pela companhia TAP, a ré era a responsável, perante o consumidor,  pela prestação do serviço. 
Assim, patente a responsabilidade da ré pela prestação do serviço, o que afasta a alegação de ilegitimidade de parte passiva.
Bom dizer aqui, que o Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que a responsabilidade civil das companhias aéreas em decorrência da má-prestação do serviço, após a entrada em vigor da Lei nº 8.078/90, não é mais regulada pela Convenção de Varsóvia e suas posteriores modificações (Convenção de Haia e Convenção de Montreal), ou pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, subordinando-se, portanto, ao Código Consumeirista (Nesse sentido, AgRg, no Ag. Em Recurso Especial nº 141.630 ? RN,  Relator Min. Raul Araújo). 
E, o Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 14, dispõe que: ?o fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
No caso dos autos, os autores comprovaram o embarque para o Brasil em dia diverso daquele inicialmente contratado (fls. 40/41) e disseram que Virgílio teria sido impedido de embarcar por estar com a cédula de identidade de estrangeiro vencida.
Caberia à ré comprovar a existência de um motivo legítimo, capaz de inviabilizar o embarque dos autores no dia e horário contratados.
Nem se alegue cerceamento de defesa, uma vez que, a prova do embarque em dia diverso do contratado foi feita pelos autores e, desta feita, caberia a ré, como já dito, fazer prova de que, no momento do embarque, a identificação do autor não estava de acordo com as regras estabelecidas pela ANAC, o que não ocorreu.
Comprovada a má prestação do serviço, impossível deixar de reconhecer o abalo moral sofrido pelos autores, que foram submetidos a espera e incerteza no aeroporto, bem como atraso injustificado na conclusão da viagem, circunstâncias que, por si,  geram ansiedade, aflição e desconforto.
No entanto, o valor pleiteado a título de indenização é excessivo, razão pela qual, impõe-se a fixação em R$ 5.000,00, valor proporcional ao dano sofrido e suficiente para a sua reparação.
Em face do exposto, julgo procedente a ação movida por Virgilio Cipriano de Sousa e sua esposa Maria do Monte de Abreu de Souza contra TAM LINHAS AÉREAS S/A para condená-la no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, contados da publicação desta.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P . R . I . 

São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
