

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003494-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELAINE PIQUEIRA DE SOUZA
Requerido:VIAÇÃO ITAIM PAULISTA - VIP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
A questão trazida com a inicial depende de comprovação, essencialmente, na via oral.
É certo que a parte autora lavrou boletim de ocorrência, o que, em princípio, sustenta a boa-fé de suas alegações, e por si só não pode ser tido como prova meramente unilateral. Todavia, por si só, não é suficiente a fundamentar a condenação.
Nesse diapasão, nenhuma outra prova foi por ela trazida aos autos, tendo a parte ré, de outro lado, trazido a juízo o motorista do coletivo na ocasião, o qual, respeitados os limites devidos pelo fato de também ser seu empregado, trouxe elementos idôneos, que mantêm a dúvida acerca dos fatos ocorridos.
De destaque, a testemunha relatou que a empresa ré procede a treinamento para atendimento de passageiros, a fim de evitar que episódios como os narrados na inicial aconteçam. No mais, e inclusive considerando o silêncio da inicial no particular, a testemunha relatou que o cobrador exigiu que a autora apresentasse o cartão próprio de deficiente físico, a fim de que lhe fosse isentada a passagem na catraca, consignando inclusive que é de escolha do consumidor descer pela porta da frente ou de trás do coletivo. Ainda, que nas datas das ocorrências  por três dias seguidos , a parte autora pôde descer no ponto que desejava, não tendo sido obrigada, seja pelo imputado ofensor, seja pela testemunha, a descer de imediato por não ter mostrado o cartão de deficiente físico. Também, não há notícia de que as passagens lhe tenham sido cobradas  e esses dois pontos também não exsurgem claros na inicial.
Diante desse quadro, mostra-se a insuficiência probatória da tese inicial, o que impede seja acolhido o pedido. Os detalhes dos fatos, a partir do que se pôde colher nos autos, demonstram dúvida objetiva acerca de mau serviço prestado pela ré, e também das ofensas orais proferidas pelo cobrador, essas que, presenciadas por várias pessoas que também se valiam do serviço no momento, poderiam ser facilmente comprovadas pela autora por meio de testemunhas, que por certo também usam diariamente aquela linha do coletivo.
Por fim, também não há prova segura, nem declaração firme do polo ativo, de que a autora tenha efetivamente ostentado o cartão de identificação no momento de passar pela catraca, conduta que caracterizaria dever de indenizar em caso de recusa do cobrador na aceitação do documento.
E, visualmente, ao menos do que este magiutrado pôde perceber no momento da audiência, a deficiência da autora de fato não era automaticamente visível, seja ao meramente observá-la parada, seja ao observá-la andando, o que também indica, em princípio, licitude na conduta do cobrador em exigir fosse o cartão de identificação de deficiente exibido, o que não constituía na espécia conduta vexatória.
Forte nessas razões e nesses indícios, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Sem custas nem honorários nesta sede, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
