

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4003198-14.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Graciene Ramos de Lima, CPF 008.609.033-03 - ausente
AdvogadoLeandro Arantes Ciocchetti, OAB/SP 199.025
Requerido:Angela Nakayama de Oliveira Meniquelli da Silva, CPF 170.769.188-62
Data da audiência:26/02/2014 às 15:30h


Aos 26 de fevereiro de 2014, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A autora pagará à requerida a importância de R$ 750,00, em parcela única, nesta data, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerida, junto ao Banco Bradesco, agência 1416, conta-corrente 47472-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Após o pagamento, na data de amanhã, a autora enviará um portador ao endereço da requerida para retirada do título, dando quitação ao débito. Pelo presente acordo, as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Adv. Requerente:




Requerido:
