

SENTENÇA

Processo nº:4003858-96.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:GERMAN AURELIO MEDRANO VILLCA
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Evandro Joitsi Henna), escrevente.

Vistos.
German Aurélio Medrano Villca ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Net Serviços de Comunicação S/A pretendendo a declaração de inexistência das dívidas de R$460,00 e R$52,87, além da condenação desta ao pagamento de R$40.000,00 a título de danos morais, afirmando que foi surpreendido pela inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes por dívidas referentes a outubro e novembro de 2012, que não seriam exigíveis, pois o autor teria cancelado o contrato com a ré em maio ou junho de 2012, sem qualquer pendência. Tal fato que teria causado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 22/27.
A tutela antecipada foi deferida para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes (f. 28).
Citada (f. 126), a ré contestou o feito (f. 34/52), com documentos (f. 89/123), afirmando que o autor solicitou o cancelamento do contrato em julho de 2012, mas não devolveu o aparelho receptor de sinal entregue inicialmente a título de comodato, de tal forma que seria legítima a cobrança de mensalidades, mesmo porque o autor persistiria com o equipamento que lhe permitiria continuar recebendo o serviço da ré. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 128/131).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
De fato, o feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ("O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No mérito, a procedência é manifesta.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência da dívida e do dano moral.
É incontroversa a existência da contratação e o pedido de cancelamento formulado pelo autor em julho de 2012, como admitido pela ré.
A requerida persiste cobrando mensalidades do autor, vencidas após a data da solicitação do cancelamento, uma vez que o aparelho receptor não teria sido devolvido. Ocorre que a incumbência de retirada do equipamento era da própria requerida, iniciativa em momento algum demonstrada nos autos.
Ademais, é de conhecimento comum que, mesmo com o aparelho, a requerida tem plenas condições tecnológicas de proceder ao cancelamento do sinal, de modo a encerrar a prestação do serviço contratado entre as partes.
Ou seja, não existe prestação por parte da ré que justifique a exigência de contraprestação ao autor, ou seja, pagamento do valor do serviço.
Existente o dano moral.
O autor não conta com qualquer outro apontamento ao seu nome, apenas o que foi providenciado pela ré.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso.
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor pretendido pelo autor de R$10.000,00.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Para tanto, observa-se que informação de débito mais antiga foi disponibilizada em 05.10.2012 (f. 24).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para declarar o distrato do contrato de telefonia nº 324449514 e de toda e a inexistência de qualquer dívida a ele vinculada, inclusive nos valores de R$460,00 e R$52,87, e para condenar a ré ao pagamento de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir do ilícito (05.10.2012  ? f. 24), além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
A ré arcará, ainda, com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício aos cadastros de inadimplentes para cancelamento definitivo do apontamento feito em nome do autor.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
