

SENTENÇA

Processo nº:4003530-84.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:CAROLINA DA FONSECA FREDIANI
Requerido:UNIMED PAULISTANA


CONCLUSÃO

Aos 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.

CAROLINA DA FONSECA GREDIANI, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de UNIMED PAULISTANA, também qualificada, alegando que é beneficiária do contrato de seguro saúde firmado entre as partes; entretanto, quando acometida da moléstia indicada na inicial, foi surpreendida com a informação de cancelamento do plano, sem qualquer notificação prévia sobre o atraso, restando a cláusula contratual abusiva. Por fim, asseverou que todas as parcelas foram pagas. Requereu a concessão da tutela, a inversão do ônus de prova com base no CDC, com conseqüente condenação da requerida na obrigação de fazer de restabelecer o plano e arcar com as despesas, bem como os ônus da sucumbência. Requereu a gratuidade processual, dando à causa o valor de R$ 678,00, juntando documentos.
Tutela deferida a fls. 267.
Devidamente citada (fls.275) a requerida não ofereceu contestação no prazo legal, conforme Certidão a folhas 280.

É o Relatório.
DECIDO.

1. Defiro a gratuidade à autora. Anote-se.
2. DECRETO a revelia da requerida. 

3.  O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

Os documentos e declarações trazidos pela autora aos autos comprovam o todo por ela asseverado, restando inconteste que a ré, em violação à boa fé contratual.

No caso em tela, há relação de consumo por se tratar de plano de saúde, bem como verossimilhança nas alegações da autora a propiciar a inversão que resta deferida.

PROVA - Ônus - Inversão - Admissibilidade - Existência de verossimilhança nas alegações do autor - Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida - Inaplicabilidade do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, face à prevalência do artigo 6º , VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por ser norma específica - Recurso não provido. (Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor. (Apelação Cível n. 240.757-2 - Presidente Prudente - Relator: DEBATIN CARDOSO - CCIV 9 - V.U. - 22.09.94) 

Não se afasta a possibilidade de rescisão unilateral do plano de seguros  privados de assistência à saúde e a validade da cláusula que a contempla; todavia,  somente se aplica em caso de fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do pacto a teor do que dispõe o inc. II, parágrafo único, do art. 13, da Lei nº 9.656/98.

No entanto, a ré não comprovou ter efetivamente enviado ao endereço da residência da Autora notificação da inadimplência até o 59º dia de atraso, conforme a dicção do artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98:

?II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência?.
O que se tem dos autos é que o consumidor final, no caso a autora, não foi notificada e acabou surpreendida a quando necessitou utilizar o plano de saúde.

Também assevere-se que a cláusula que impõe cancelamento automático do plano de saúde é abusiva e ilegal, não podendo ser mantida.

"Seguro Saúde. Cancelamento automático de contrato de plano de saúde por inadimplemento de uma única mensalidade. Dúvida quanto ao recebimento dos respectivos boletos para cobrança. Ausência de notificação inequívoca, alertando a devedora quanto à existência e efeitos do inadimplemento. Simples menção ao atraso no verso dos boletos posteriores que não corresponde à notificação e nem tem o efeito de converter o inadimplemento relativo em absoluto. Resolução automática que infringe o próprio ajuste entre as partes e se mostra abusiva, por não permitir ao consumidor a purgação da mora. Aplicação da teoria do adimplemento substancial, pela qual não se justifica a resolução contratual por inadimplemento se houve descumprimento de pequena parte do contrato, mantendo-se a utilidade, contudo, do recebimento das prestações pelo credor." (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, AP n.° 994.09.272.142-4, Relator Francisco Loureiro, d.j. 11.03.10, g.n.).

Ou seja, por imposição legal, é obrigatória a interpelação prévia do usuário do plano de saúde nos casos de rescisão unilateral do contrato, que deve ser inequívoca, permitindo ao usuário o exato conhecimento de sua situação, de forma a evitar a resolução do contrato, tanto que deve ser feita até o quinquagésimo dia da inadimplência.

Dessa forma, a rescisão do contrato, levada a efeito, não pode ser admitida, pois desrespeitado o artigo 13, inciso II, da Lei 9656/98 ,que prevê expressamente a necessidade da notificação prévia ao cancelamento, restando que a autora deve ser mantida no plano enquanto não realizada a regular notificação.

A rescisão unilateral, ainda que pactuada, não pode se sobrepor ao princípio da dignidade da pessoa humana, mesmo porque, o contrato celebrado entre as partes foi de adesão. Malgrado esteja previsto no contrato a possibilidade de rescisão por qualquer das partes, desde que haja comunicação expressa com antecedência mínima, há controvérsia quanto à validade da cláusula referida frente ao disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n° 9.656/98, segundo o qual: "Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § Io do art. Io desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (...) II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento de mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadaménte notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência".

Cabe ressaltar que tal entendimento veio a se cristalizar no teor da Súmula nº 94, do ETJSP, publicada no DJe de 13 de fevereiro de 2012, segundo a qual:
?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?.

PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Parcial procedência - Rescisão unilateral do contrato por atraso no pagamento das mensalidades, inferior a 60 dias - Ausência de notificação prévia - Desatendida regra do art. 13, II, da Lei 9.656/98 - Seguradora que, ademais, recebeu sem ressalvas a mensalidade relativa ao mês subseqüente - Continuidade do plano corretamente determinada - Danos morais - Inocorrência - Deferimento da tutela antecipada.

Assevere-se que se trata de contrato de adesão, já que não permite a possibilidade de o aderente alterar ou discutir suas cláusulas,tratando-se de relação de consumo, porque o associado é verdadeiro consumidor final dos serviços das rés, restando aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor.

O CDC em seu artigo 51 é claro ao dispor serem nulas as cláusulas que impõem vantagem exagerada para uma das partes e restringem direitos ou obrigações inerentes à natureza do contrato, tornando impraticável a realização de seu objeto e atentando à boa- fé dos aderentes.

"Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás, por expressa definição do art. 4º, I, do Código de Defesa do Consumidor" (Grinover, Ada Pellegrini e outros, ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto?, Editora Forense Universitária, 5ª edição, 1998, pág. 380).

Por todo o exposto,  resta clara a abusividade e ilegalidade da cláusula  do contrato firmado entre as partes que dispõe sobre o cancelamento automático do plano contratado.
O direito em tela está amparado nos princípios do Direito e na legislação vigente - Constituição da República, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e, em confronto com o interesse econômico da requerida, está o direito à saúde e vida do aderente.

Ademais, sabe-se que, mesmo no ato discricionário, embora haja liberdade de escolha segundo critérios de conveniência e oportunidade, a requerida também está vinculada, dentre as soluções possíveis, àquela que seja a melhor ao beneficiário. A discricionariedade é produzida pela própria ordem jurídica e, por isso mesmo, dentro da ordem jurídica há de ser exercida, sem se confundir com a arbitrariedade e para não se confundir com a arbitrariedade é que os atos discricionários devem tender, efetivamente e honestamente, à realização dos fins legais que, ditando-os, os houverem determinado e, mais, que procedam de modo a não ferir qualquer direito subjetivo.

Por fim, os pagamentos foram devidamente comprovados, o que afasta qualquer mora a ensejar a rescisão efetivada pela ré. 

Neste sentido:

PLANO DE SAÚDE Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento Inadmissibilidade Inexistência de notificação prévia Pagamento das parcelas subseqüentes Depósito judicial dos valores Não caracterização da mora que poderia autorizar a rescisão do ajuste Aplicação do inc. II, parágrafo único, do art. 13, da Lei nº 9.656/98 Incidência da S. 94, do TJSP Recurso desprovido.
A respeito do quantum da multa diária, o valor do bem não influi diretamente no mesmo, pois esta é imposta e valorada pelo julgador sentenciante. Conforme o artigo 461, § 4º do CPC dispõe:
?Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer, o juiz poderá, na sentença, impor multa diária ao réu, independente de pedido do autor, se for suficiente e compatível com a obrigação, fixando-lhe prazo razoável para o cumprimento do preceito?.
Posto isso e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR nula a cláusula contratual  que admite a rescisão unilateral do contrato e, em conseqüência, CONDENAR a requerida na obrigação de fazer consubstanciada na reativação do plano de saúde da autora, em todos os seus termos e conforme o contratado, declarando a existência e permanência da relação jurídica entre as partes com a condenação da requerida em manter o plano de saúde contratado pela autora, arcando com todos os custos e despesas de serviços contratados, DETERMINANDO à  requerida  que proceda  a emissão dos boletos para fins de pagamento das parcelas vencidas, sem juros de mora, bem como das parcelas vincendas, em dez dias, sob pena de pagar, astreinte de R$ 100,00, por dia de descumprimento das obrigações aqui impostas, a ser cobrada nos termos da Lei, exceto se houver demonstração documental de que o atraso não pode lhes pode ser imputado. 
TORNO DEFINITIVA a tutela outrora deferida,
CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em R$ 1.200,00, conforme artigo 20,§ 4º do CPC. 
JULGO EXTINTO o feito em consonância com o estabelecido pelo artigo 269, inciso I, do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo,29 de abril de 2014.
