

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:4003220-51.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmar Perrotta Júnior
Requerido:EUROBIKE - RIPISA ADMINISTRAÇÃO LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

OSMAR PERROTA JÚNIOR ajuizou a presente ação contra EUROBIKE - RIPISA ADMINISTRAÇÃO LTDA (fls. 12/14) e EUROBIKE ? BCLV COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A (fls. 15/32), almejando a rescisão do contrato de compra e venda, a restituição de R$ 24.000,00 (valor pela compra da motocicleta) e condenação das rés a pagar R$ 24.000,00 (a título de danos morais).

Afirma, a bem de sua pretensão, que, em 04/09/2000, após ler uma reportagem em revista de circulação nacional especializada em motocicletas, entrou em contato com a loja EUROBIKE (que constava, na notícia, como "concessionária autorizada no Brasil"), com o intuito de comprar moto da marca Guzzi (modelo Califórnia Jakal, ano e modelo 2000, novo, zero KM, com garantia de 3 anos). Narra que, após ter testado a motocicleta aderiu, aos 06/09/2000, a "proposta de venda de veículo novo" (fls. 33) e, já em 08/09/2000 (fls. 34), pagou o preço à corré RIPISA (contra recibo em que constava o número do chassi da motocicleta emitido pela loja EUROBIKE ? fls. 35, ou seja, era motocicleta disponível em estoque e não bem a ser importado a pedido do cliente). Narra que, em 11/09/2000, recebeu em sua residência a motocicleta (transportada por furgão com o logo da loja), acompanhada de nota fiscal (fls. 36: emitida por Moto GB Industrial Ltda aos 08/09/2000) e estranhando o nome constante da nota fiscal (porquanto nunca contatou a empresa Moto GB, sendo que toda a negociação, concessão de termo de garantia - fls. 37 - e pagamento sempre foram realizados com a corré RIPISA), foi informado pelo vendedor Ricardo Matarazzo que a moto viera diretamente de fábrica. Diz que regularizou a sua propriedade sobre o bem perante o DETRAN (fls. 38/40: lacre, emplacamento, documento de transferência e seguro obrigatório, em 15/09/2000) e, anualmente, até 2013, procedeu ao licenciamento do veículo, sempre sem quaisquer incidentes (observação, restrição ou reserva quanto à documentação ou procedência do veículo). Aduz que a loja EUROBIKE realizou reparos na moto, durante o período de garantia de três anos (fls. 41). Afirma que, em 1º/11/2013, foi surpreendido pela entrega de "termo de intimação fiscal" (fls. 42: SEPMA nº 896/2013, emitido pela Receita Federal do Brasil), no qual foi determinada a entrega da moto para perdimento (fls. 45/64: processo administrativo PAF 10074.000343/2005-87 contra RED Comércio de Exportação e Importação Ltda.), evidenciando o vício até então oculto. Diz que entrando em contato com a loja EUROBIKE, ela se recusou a prestar assistência (porquanto apenas usava a marca anteriormente pertencente à corré RIPISA) e também a empresa RIPISA quedou-se inerte.

Prossegue narrando que, sem outra alternativa, entregou o bem à RFB para perdimento, em 14/11/2013 (conforme termo de entrega do bem ? fls. 43 e relação de mercadoria apreendida - fls. 44), descobrindo posteriormente que o vício oculto se referia a guia de declaração de importação fraudulenta (porquanto a empresa RED Com. de Importação e Exportação Ltda estava inativa desde 1998), de modo que, tratando-se de fruto de descaminho, decretou-se o perdimento do veículo. Articula, ainda, que a moto possuía enorme valor sentimental (apesar dos treze anos de uso, tinha apenas 5.866 KM rodados ? fls. 65, tratando-se de item de colecionador, original, com reparos realizados pelo próprio demandante) e o modo como houve perdimento do bem (da forma como ocorreram os fatos) ocasionou abalo emocional, apto a ensejar indenização por danos morais, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Suscita a responsabilidade objetiva e solidária das rés (sendo a segunda sucessora da primeira) pelo vício do produto.

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 10/65.

Citada (fls. 80/81), a corré EUROBIKE - BCLV ofertou contestação (fls. 82/105). Agita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam (pois a corré RIPISA foi a responsável pela venda do bem e a confusão limita-se apenas ao fato de ter dela adquiriu a marca EUROBIKE, inexistindo sucessão empresarial ? fusão, cisão, transformação ou incorporação - de modo que não se pode cogitar em teoria da aparência). No mérito, afirma que a única responsabilidade é do importador, que gerou a evicção administrativa; que a pena de perdimento do bem, atingindo terceiro de boa-fé (autor), é ilegal, pois ultrapassa a pessoa do infrator (art. 5º, XLV, CF) e o autor atuou de forma passiva perante a RFB, sem impugnar a pena que lhe foi imposta ou notificar o alienante (art. 456 do Código Civil), fatores excludentes de responsabilidade (art. 12, §3º, III e art. 14, §3º, II, CDC). Sustenta, a título eventual, que a responsabilidade da concessionária é subsidiária, sendo o fabricante e o importador conhecidos  (nos termos do art. 13, I e II do CDC). Alega ser desproporcional o quantum indenizatório pleiteado, que deve considerar a natural depreciação do bem e o tempo de uso pelo demandante. Os documentos de fls. 106/132 vieram com a contestação.

Citada (fls. 79), a corré EUROBIKE - RIPISA ofertou contestação (fls. 133/157). Suscita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam (porquanto a irregularidade foi praticada pela importadora, seja pela fraude no uso de dados da empresa READ Comércio Importação e Exportação Ltda., seja pela empresa Moto GB Industrial Ltda., que supostamente realizou a importação ilegal dos bens) e falta de interesse de agir (pois o autor agiu de forma passiva; em caso análogo, sócio da empresa ingressou com mandado de segurança ? fls. 167/201). Requer a denunciação da lide à empresa Read Comércio Importação e Exportação Ltda., nos termos do art. 70, III, CPC. No mérito, afirma que não praticou qualquer irregularidade na venda do bem, que a decretação do perdimento foi arbitrária e ilegal, prejudicando pessoa de boa-fé (existindo, assim, excludente de responsabilidade por ato exclusivo de terceiro ? delegado da RFB). Afirma a inaplicabilidade do CDC, devendo o caso ser tratado na esfera civil (evicção) e impugna a ocorrência de danos morais. Indica, outrossim, que eventual condenação por danos materiais deverá atentar à depreciação do bem (R$ 17.788,00 ? tabela FIPE ? fls. 167). Os documentos de fls. 158/201 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 205/219).

As partes informaram a desnecessidade de dilação probatória e manifestaram desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 223/225).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

É convincente a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré EUROBIKE ? BCLV COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A. 

Deveras, os documentos e alegações do autor dão conta de que a compra e venda, assim como todo o relacionamento que a antecedeu, se deram exclusivamente com a RIPISA, tendo a demandada BCVL se limitado a adquirir posteriormente o título do estabelecimento, EUROBIKE, antes pertencente à  primeira.

Parece mesmo claro que a BCVL adquiriu o título do estabelecimento após 02/01/2002 (fls. 15/16), mais de um ano depois da compra da motocicleta pelo autor (06/09/2000 - fls. 33), certo que as duas sociedades têm personalidades jurídicas distintas e seguem em atividade, não havendo, até aqui, indícios de sucessão empresarial (não bastando o compartilhamento de estabelecimento no ano de 2002).

De modo que o processo deve ser extinto sem resolução do mérito em relação à BCLV.

Inconsistente a alegação de que revel a ré RIPISA, pois apenas aos 11/02/2014 houve a liberação nos autos digitais dos avisos de recebimento referentes às cartas de citação de todos os demandados (fls. 81), tendo a contestação sido protocolada aos 05/03/2014 (fls. 133), tempestivamente, portanto (art. 191 do CPC).

As preliminares de ilegitimidade passiva ad causam (responsabilidade da concessionária ante o evento danoso) e de falta de interesse de agir (pela inércia do autor em sede administrativa) suscitadas pela corré RIPISA não vingam.

Se houve omissão por parte do autor na defesa do bem perante a Receita Federal e se dessa omissão decorre a desobrigação da ré em relação à evicção, isso é questão que diz com o mérito.

Rejeito, ainda, o pedido de denunciação da lide em desfavor da sociedade Read Comércio Importação e Exportação Ltda, porquanto está com as suas atividades paralisadas, não possui personalidade jurídica desde 1º/01/1998 e não pode ser encontrada no endereço informado nas guias de importação (fls. 49/50 e 208), de sorte que a pretendida intervenção de terceiro implicaria excessivo embaraço à tramitação do feito, em prejuízo ao consumidor (art. 88, CDC). 

Passo, pois, à análise do mérito. 

E o faço a despeito da produção de outras provas, porque dispensadas pelas partes (fls. 223/225) e também porquanto os documentos juntados aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas (art. 330, I, CPC).

É incontroverso que, em 06/09/2000, o autor adquiriu da corré RIPISA (fls. 33) motocicleta da marca Guzzi (modelo Califórnia Jakal, ano e modelo 2000, nova ? zero/KM, com garantia de 3 anos) e, também, que aos 14/11/2013 (fls. 43/44) foi despojado do bem por força de decisão administrativa.

A despeito da relação jurídica travada entre as partes estar sujeita (também) à legislação de proteção ao consumidor, a perda do bem por virtude de decisão administrativa configura evicção e encontra mais adequada disciplina no Código Civil. 

Responde o alienante, portanto, pela evicção da coisa (art. 447, CC). 

E o alienante ? fato incontroverso e amplamente comprovado ?, no caso, é a ré RIPISA ADMINISTRAÇÃO LTDA (conforme contra de compra e venda de fls. 33, depósito em conta corrente de fls. 34, recibo de fls. 35, termo de garantia de fls. 37, certo que, embora a nota fiscal de fls. 36 conste no nome de terceira empresa ? Moto GB Ind. Ltda, o documento de fls. 197 revela que esta empresa vendia motocicletas à corré, que posteriormente as revendia aos consumidores e sequer houve pleito de denunciação à lide dessa empresa).

Configurada a evicção, é irrelevante a boa-fé do alienante em relação à origem do bem. 

E não impressiona a alegação, da ré, de que o adquirente decaiu de seu direito em razão de não tê-la notificado imediatamente sobre o litígio (art. 456 do Código Civil). 

É que o autor nem sequer figurou no polo passivo do procedimento administrativo que decretou o perdimento do bem e, demais disso, a relação jurídica aqui em exame é regida (também) pelo Código do Consumidor, de sorte que é objetiva a responsabildiade da ré. Ademais, ao receber o termo de intimação o réu teria procurado o auxílio das rés (fls. 03).

A responsabilidade pela evicção não é afastada, também, pela suposta inércia do autor ante a decisão administrativa. 

Não é mesmo exigível do consumidor, para acionar o fornecedor pela evicção do bem, a prévia insurgência, com os gastos decorrentes de providências tais, contra ato administrativo revestido de presunção de legalidade.

Deve a ré, portanto, indenizar o autor. 

O art. 450 §º único do Código Civil determina que, para tanto, se tome em conta "o valor da coisa, na época em que se evenceu".

Deve ser afastado, no ponto, para evitar injustificado locupletamento, o pedido de restituição do preço pago, corrigido e acrescido de juros.

Se afigura razoável, nessa conjuntura, o valor de R$17.788,00, correspondente ao preço de mercado do bem (conforme tabela FIPE de fls. 167).

No que diz respeito aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de sorte que o direito à reparação se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 

A perda de motocicleta, ainda que se cuide de bem conservado com esmero pelo seu proprietário, não se afigura apta, só por só, a submeter direito de personalidade (direito à integridade psíquica), certo que o parâmetro a ser tomado em consideração é o do homem médio. 

Tampouco a função punitiva, não acolhida no direito posto (art. 947, CC), justificaria a condenação da ré a indenizar o autor, porque influente apenas no dimensionamento do valor a ser pago a esse título, pressupondo a caracterização do ano moral.

Posto isto, promovo a extinção do processo sem resolução do mérito em relação a BCLV COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A  (art. 267, VI, CPC); e com resolução do mérito (art. 269, I, CPC) relativamente à demandada RIPISA ADMINISTRAÇÃO LTDA, para, acolhendo em parte a pretensão deduzida na inicial, condená-la a pagar ao autor R$17.780,00 (dezessete mil, setecentos e oitenta reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde 14/11/2013 (data do perdimento do bem) e acrescidos de juros demora a partir da citação. 

Sucumbente em relação à corré BCLV, o autor pagará a seus advogados dois mil reais (R$2.000,00) e reembolsará as custas e despesas processuais por ela incorridas.
Ante a sucumbência recíproca em face da RIPISA, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas processuais (salvo aquelas atribuídas ao autor, despendidas pela BCLV) e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).
 P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.
