

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ricardo Azevedo Leitao
:Gerson de Oliveira Mattos

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, na qual alega o autor, em breve resumo, que, durante longa duração de amizade entre as partes (aprox. 07 anos), acabou por alienar dois veículos Alfas Romeo ao requerido, nos anos de 1999 e 2000, sendo certo que este não providenciou a transferência para seu nome até a presente data. 

Desacolho, de plano, a reconvenção, ventilada na contestação, pois incabível no rito da Lei nº. 9.009/95.

No mérito, ainda que a responsabilidade do requerido, mesmo à luz do CDC, seja objetiva, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, salvo melhor juízo, as transferências mencionadas na petição inicial não restaram devidamente demonstradas nos autos, de modo a serem verossímeis, com inversão do ônus da prova em favor do requerente.

Com efeito, com a petição inicial não vieram quaisquer documentos que comprovassem as alegações da parte autora.

Na audiência de instrução e julgamento, foram tomados dois depoimentos a pedido do autor, os quais, entretanto, por si só, não servem para demonstrar as alegações de alienação dos veículos ao réu.

Com efeito, quanto ao primeiro depoente, Sr. Manuel Tabajara P. Picon, acolheu-se a contradita, por se tratar de parente do requerido e desafeto deste, já que trabalhou com o réu e foi até mesmo sócio do filho do requerido (seu primo), havendo, portanto, desinteligências entre o depoente e o requerido. 

Em que pese tenha ouvido falar da alienação dos veículos do autor para o requerido, tal depoimento, diante da desinteligência entre as partes, não é apto a demonstrar a efetiva ocorrência das transferências descritas na inicial, de modo a conferir verossimilhança ao alegado pelo autor, acolhendo-se todos os pedidos formulados na inicial.

O segundo depoente, Doutor Henrique Ratto Rezende, ex-estagiário do autor e atualmente advogado, não soube dizer se os veículos Alfas Romeo foram alienados pelo autor ao requerido, tampouco tinha conhecimento mais específico do teor das negociatas levadas a efeito entre as partes no período.

Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  A DEMANDA. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 510,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 09 de junho de 2014
