

SENTENÇA

Processo nº:4003187-73.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Santos da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Evandro Joitsi Henna), escrevente.


Vistos.
Regina dos Santos da Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco Bradesco S/A pretendendo a declaração de inexistência do débito de R$390,99, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.220,80, em razão da manutenção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, porque inserido indevidamente e mantido em tais cadastros mesmo após o pagamento da dívida de empréstimo, quitação ocorrida em 08.05.2013. Tal fato, aliado aos boletos que tem recebido para pagar dívida já adimplida, teria causado constrangimentos no mercado, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 07/19.
A tutela antecipada foi deferida para exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (f. 20).
Citado (f. 58), o réu contestou o feito (f. 26/35), sem documentos, alegando que houve uma inconsistência na identificação do crédito, mas que tal fato não seria apto a gerar dano moral, ainda mais porque o nome da autora só teria persistido em cadastros de inadimplentes por 10 dias. Impugnou o direito da autora à repetição de valores. Invocou a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, considerando outros apontamentos em nome da requerente. Negou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 84/85). 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
A jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção ou manutenção indevida do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).


RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Os pedidos procedem.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do dano moral.
Anote-se que a autora não pediu repetição de valor algum, não obstante a contestação apresente defesa sobre o tema, razão pela qual nada é apreciado neste particular.
É ponto pacífico que a dívida de R$390,99 foi paga pela requerente em 08.05.2013, tal como demonstrado pelo documento de f. 18. Trata-se de pagamento de dívida que já estava pendente por parte da autora desde 06.02.2013, razão pela qual a inserção inicial do nome da autora em cadastros de inadimplentes caracterizou-se como lícita.
A lide, contudo, envolve a verificação se era indevida a manutenção do nome da autora em cadastros de inadimplentes, mesmo após a declaração de sua inexistência.
Não existe norma que obrigue o consumidor a cancelar o lançamento, após o pagamento da dívida.
O art. 43 do Código de Defesa do Consumidor não tem o alcance pretendido pelo requerido, ainda mais diante da interpretação sistemática daquele código.
Se após o pagamento, o banco não comunica o fato aos cadastros de crédito, caso do SPC e SERASA, fazendo perdurar a negativação além do tempo devido, deve por isso responder civilmente, em face da sua induvidosa negligência. Se tem o direito de apresentar a restrição, não menos verdadeiro é a sua obrigação de dar-lhe baixa após cessado o motivo que a instaurou.
Dispõe o art. 73 do Código de Defesa do Consumidor, que se sujeita a penalidade de ordem criminal: "deixar de corrigir imediatamente informação sobre consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata".
Referido dispositivo legal deve ser lido em conjunto com o art. 8º do Regulamento Nacional dos Serviços de Proteção ao Crédito, que reza:
Art. 8º. As associadas-usuárias assumem, perante a mantenedora do SPC e terceiros, a responsabilidade total pelos registros dos débitos em atraso, demais ocorrências e seus imediatos cancelamentos.
Em paralelo ao direito de negativar o nome do devedor, há, em contrapartida, o de, em havendo quitação, providenciar, aquele mesmo que o inscreveu, a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento e, em consequência, o desaparecimento do fato que motivou a restrição ao crédito, para que as entidades que mantêm o serviço façam a baixa respectiva.
Não é ônus do devedor que pagou, mas, sim, do credor que recebeu, inclusive porque a negativação funciona, essencialmente, como meio de coação, sem razão de ser a sua continuidade após a regularização da situação.
Neste sentido orienta-se a jurisprudência torrencial do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização.
II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa.
III. Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 299.456/SE, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 19.12.2002)
No mesmo sentido: Resp nº 817.150/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 29.06.2006; EDcl no Resp nº 292.045/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 12.11.2001; Resp nº 437.234/PB, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19.08.2003.
Ora, o débito foi pago em 08.05.2013 (f. 18), mas em 25.10.2013, data em que feitas as pesquisas perante os cadastros de inadimplentes (f. 16/17), o nome da autora persistia em tais cadastros.
A manutenção do nome, injustificadamente, por longo tempo (mais de cinco meses), mostra-se desarrazoada, injusta, e causa lesão que se pode facilmente supor.
Tenha-se em conta que a autora não apresenta qualquer outro débito inscrito em seu nome, como demonstram as pesquisas de f. 16/17, de tal forma que inaplicável o teor da súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.
O réu, ao efetuar a cobrança, deveria agir com zelo e extrema cautela, pois o procedimento agressivo de inserção do nome do devedor em cadastros de inadimplentes exige segurança por parte do credor que decide fazer uso deste instrumento, bem como a necessidade de o credor atualizar os aludidos dados, principalmente após o pagamento.
Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, era plenamente exigível do réu que houvesse verificado o pagamento e cancelado a inscrição. 
O réu tem diversos procedimentos de cobrança para utilizar, mas se quiser fazer uso daquele que afete nome alheio no mercado, deve arcar com as responsabilidades caso o faça incorreta e ilicitamente, quanto à manutenção do nome após o pagamento.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora.
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor indicado pela autora de R$5.220,80.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a (a) declarar a inexistência do débito de R$390,99, vinculado ao contrato nº EC09121599874 (f. 16/17); e (b) condenar o réu ao pagamento de R$5.220,80 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Confirma-se a tutela antecipada concedida a f. 20.
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
