

Aos  14 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:4003919-60.2013.8.26.0005 - Exibição
Requerente:MARLENE ALVES DOS SANTOS
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A


Vistos.

MARLENE ALVES DOS SANTOS propôs a presente ação cautelar de exibição de documentos c.c. indenização de danos morais em face de BANCO BV LEASING ARRENDAMENTO MERCATIL S.A., aduzindo que entabulou contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo de marca Fiat, modelo Palio, ano fabricação 2002/2003 de placas AKN 1038. Afirmou que requereu a cópia do contrato, sendo entregue uma via em branco. Requereu danos morais em virtude de não saber as  opções que o contrato oferece, no valor de R$20.000,00.
Deferida a antecipação da tutela para  exibição do documento, fls. 25. 
Citada a ré, ofereceu contestação às fls. 37/41, aduzindo preliminarmente a falta de interesse de agir. Alegou, no mérito, que a entrega do documento não se deu devido ao não pagamento da tarifa bancária correspondente ao serviço de fornecimento de via contratual. Aferiu sobre a inexigibilidade do dano moral. E no mais discorreu sobre a improcedência da ação.
Réplica às fls. 56/59.

É o Relatório. 
DECIDO.

Não prospera a preliminar de falta de interesse de agir, arguido pela ré. Esta  entregou à requerida o instrumento de contrato em branco, conforme documentos de fls. 10/15, não impugnados pela ré.
Na questão de fundo, entabulada a relação de consumo entre as partes e, sentindo-se lesada em seus interesses a consumidora, presumivelmente reconhecido como vulnerável na relação (CDC, art. 4°, I), lícito lhe é exigir a tutela jurisdicional do Estado, amplamente considerada (CDC, art. 83), abrangendo a demanda cautelar de exibição de documentos, de todo pertinente para lhe assegurar o direito de informação hipoteticamente violado, o que se faz de todo crível na espécie, se considerado o id quod plearumque accidit, autorizando a inversão do ônus da prova preconizada pelo art. 6°, VIII, do referido CODEX. 
Além desse fato, a autora demonstrou que notificou o requerido para apresentação dos documentos mencionados juntando o instrumento do contrato de arrendamento mercantil em branco.
Bastava a apresentação do documento, o que não fez a requerida.
A exibição dos documentos pretendida pelo requerente, se justifica, na qualidade de titular do contrato de arrendamento mercantil mantido junto àquela instituição bancária. Não há dúvida de que o requerido, face o contrato celebrado, tinha a guarda dos documentos. 
Por esse motivo, a resistência da requerida em não apresentar os documentos não tem escora. Vale dizer que a escusa não é legítima.
Quanto aos danos morais, estes dizem respeito às ofensas direcionadas à honra íntima de determinada pessoa ou que afetam sua reputação em sociedade, causando-lhe imensa turbação em seu ânimo, capazes de gerar "alterações psíquicas" ou "prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral" (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. Cit., p.6.873).
O que a requerente sofreu foram meros aborrecimento cotidianos que não são passíveis de indenização.

Por tudo quanto exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de exibição de documentos cumulado com indenização por dano moral deduzido por MARLENE ALVES DOS SANTOS em face de BANCO BV LEASING ARRENDAMENTO MERCATIL S.A., para que o instrumento de contrato de arrendamento mercantil entabulado com a autora lhe seja exibidos no prazo de 10 dias, facultado à requerida apresentação do valor referente às tarifas bancárias das cópias referidas.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 400,00 a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2014




         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
