

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003485-53.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Andreia Martins de Barros
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas - FMU - Campus Morumbi


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.



ANDREIA MARTINS DE BARROS ajuizou a presente ação em face de FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS ? FMU, aduzindo, em síntese, ser aluna matriculada da instituição requerida, mas que no mês de abril de 2013, ao frequentar as aulas, surgiram morcegos dentro da sala. Afirma que o fato foi informado à direção, e que, após não ser solucionado, entrou em contato com a Zoonose, que retirou os animais do local. Afirma que após esse acontecimento, passou a ser perseguida pela direção, de forma que lhe foi atribuída uma dependência na matéria de Antropologia de forma indevida, além de ser advertida diversas vezes sem motivos. Aduz ainda que recebeu nota indevida em outra disciplina sob o argumento da professora de que esta era a nota que ela merecia. Dessa forma, pediu medida liminar que seja determinada a exibição de diversos documentos. Por fim, pugnou pela condenação da requerida no pagamento de danos materiais, decorrentes da cobrança das dependências e morais, posto que houve retenção de documentos. Emenda à inicial às folhas 19/20 e 27/29. 

A medida liminar foi deferida (folhas 30). 


Citada, a requerida apresentou contestação às folhas 35/45, pela qual alegou, em suma, que inexiste perseguição, uma vez que quando foi avisada sobre os morcegos, providenciou a troca de sala. Afirmou que as folhas de presença demonstram que a autora faltou além do permitido, o que ensejou a sua reprovação em Antropologia. Quanto à nota atribuída em outra disciplina, afirma que não há nenhum equívoco. Aduziu que as advertências que a autora questiona se referem a comportamentos avessos ao seu regimento interno, sendo que a própria autora reconheceu isto. Dessa forma, impugnou as pretensões indenizatórias. Por fim, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 173/177.

Manifestação pela requerida aos documentos juntados pela autora às folhas 190/191. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte autora e os documentos por ela acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, conforme se verifica dos autos, pretende a autora o pagamento dos valores das dependências adquiridas na faculdade, por estas serem indevidas, ao passo que a requerida afirma que a autora extrapolou o número de faltas permitido pelo regimento, além de não conseguir obter a nota mínima na outra disciplina para a sua aprovação.  

Depreende-se dos autos que a autora é matriculada na Instituição requerida no curso de Jornalismo. Contudo, conforme se verifica dos documentos juntados pela requerida ? estes postulados pela própria autora -, a autora ultrapassou o limite de faltas na disciplina Antropologia permitido pelo regimento interno, de forma que, no período de fevereiro a junho de 2013, não esteve presente em 14 aulas, o que foi o suficiente para a sua reprovação, independentemente de ter obtido a nota necessária nas avaliações.

Desse modo, não há como imputar responsabilidade das faltas à requerida, uma vez que, a autora, na qualidade de aluna, deve se programar para cumprir a presença exigida pela instituição de ensino em que se matriculou, não podendo imputar sua reprovação a causas outras, como pretende no caso. 

Quanto à disciplina de Redação e Expressão Oral II, verifica-se pela avaliação juntada pela requerida às folhas 166/169 que a professora esclareceu os pontos errados na correção, de forma que cabia à autora, naquele momento ou em outro permitido pela Instituição, pugnar pela revisão da nota, desde que esta fosse fundamentada.

Cumpre salientar ainda que, quanto ao pedido de danos materiais, este foi embasado somente pela cobrança da dependência atribuída, sendo que não há nenhum comprovante de que a autora tenha realizado o pagamento desta, até porque em sua inicial afirma que a matrícula da dependência encontra-se trancada (folhas 02).

E, ainda que fosse o caso de ter ocorrido o pagamento das dependências pela autora, este não seria indevido, uma vez que, conforme exposto acima, a ausência da autora em diversas aulas na disciplina Antropologia, bem como a não obtenção de nota mínima em Redação e Expressão Oral foram devidamente comprovadas, sendo suficiente para ensejar as dependências. 

Nesses termos:


ENSINO UNIVERSITÁRIO. Estudante de medicina. Excesso de faltas no 7º semestre da disciplina Processo de Envelhecimento. Pedido de abono feito fora do prazo regulamentar. Indeferimento. 1. Autonomia universitária. A Universidade goza de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial, nos termos do art. 207 da Constituição Federal; não cabe ao juiz interferir no critério estabelecido no regimento interno para abono de faltas nem nos requisitos de promoção ao semestre seguinte. Cabe à direção da Universidade, não ao juiz, dirimir os conflitos internos entre o regulamento e o os alunos. Inviabilidade de trazer a juízo tais questões internas, ou de fazer do juiz a instância revisora de decisões internas da escola. 2. Faltas. Abono. Os alunos se submetem ao regulamento da instituição universitária. O indeferimento do pedido feito meses depois das faltas não implica em abuso ou ilegalidade, além de se inserir na autonomia universitária prevista no art. 207 da Constituição Federal. Excesso de faltas e quadro de baixo aproveitamento, ademais, que não recomendam a aluna nem a passagem aos estágios seguintes do curso, que deverá cursar novamente a matéria "Processo de Envelhecimento. No entanto, a autora frequentou o 8º Semestre com base em liminar judicial, não sendo razoável decidir pela sua reprovação neste momento. Improcedência. Recurso da autora provido em parte. (TJSP - Apelação nº 0010727-08.2011.8.26.0010 ? Rel. Des. Torres de Carvalho  g.N.) 



Nesse sentido, também sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, verifica-se através do documento juntado pela requerida às folhas 137 que a autora, ao solicitar informações à requerida sobre as dependências, foi devidamente informada de que o boletim de verificação se encontrava fora do prazo, o que, por si só, demonstra a legítima recusa às solicitações feitas pela autora. 

E, ademais, ainda que se considerasse, hipoteticamente, a existência de ilícito a ser imputado à requerida, os fatos narrados pela autora, demonstram apenas susceptibilidade exacerbada aos eventos, não atingindo patamar de dano moral indenizável, mas, quando muito meros aborrecimentos, sobretudo por ter com eles contribuído a parte autora. Nesse sentido: 

O constrangimento e o aborrecimento pelos quais passou o autor, em razão do atraso na entrega da documentação referente a conclusão do ensino médio e que levou sua mãe a efetuar reclamação junto ao PROCON de Campinas, são insuficientes para gerar o dever de indenizar, ' ainda mais que ele contribuiu para tanto ao não entregar o relatório de estagio supervisionado, requisito essencial para a emissão do documento. Para que a indenização por dano moral seja devida, ê mister que o consumidor tenha sido submetido à 'Situação humilhante e vexatória/ fato que não restou comprovado (TJSP ? Apelação nº 9128017-86.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Lioitsi Chicuta ? DJ: 14.10.2010 ? g.n.).


Dessa forma, conclui-se que não há ilícito, dano material ou tampouco moral a ser reconhecido no caso dos autos, o que, por consequência, enseja a improcedência dos pedidos nesta sede formulados pela parte autora. 


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Jutiça. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
