

SENTENÇA

Processo nº:4003905-88.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Daniella Batista dos Santos
Requerido:MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Daniella Batista dos Santos propôs demanda declaratória de nulidade de cláusula contratual contra MRV engenharia e participações s.a.
Afirma ter celebrado, em 5.5.13, instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade de apartamento de empreendimento imobiliário da ré. Pagou o sinal. Contudo, devido à alteração em sua capacidade econômica, resiliu o contrato. A ré, entretanto, recusa-se a devolver o valor pago, fundamentando-se em cláusula contratual que estabelece multa de oito por cento sobre o valor do contrato. Sustenta ser abusiva a cláusula. Alega que a multa deveria ser de dois por cento do valor pago. Insurge-se, ainda, contra a cobrança de taxa de assessoramento imobiliário. Pede a condenação da ré à restituição dos valores pagos, com a retenção somente de dois por cento deles e ao pagamento de dano moral, caso tenha havido inscrição desabonadora (fls.1/12).
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial quanto ao pedido indenizatório, porquanto relacionado a evento futuro e incerto. No mérito, sustenta a validade da cláusula diante dos gastos envolvidos na comercialização da unidade, bem como sustenta a validade da taxa de assessoria. Pede a improcedência da demanda (fls.52/57).
Réplica está a fls.98/100.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, não cabe indeferimento da petição inicial após citação e resposta da parte contrária, porquanto implicitamente deferido o processamento do feito.
Contudo, o pedido da autora, deveras, não reúne condições de prosseguir, porquanto a sentença não pode veicular comandos judiciais sujeitos a eventos futuros e incertos, como se depreende a contrario sensu do disposto no art.460, §único, do Código de Processo Civil.
Portanto, o pedido de condenação ao pagamento de dano moral é excluído do processo em razão da ausência de pressuposto de desenvolvimento válido do processo.
Quanto à cláusula penal compensatória, vislumbro a fls.28 que a cláusula foi redigida com destaque e possui fácil compreensão, motivo pelo qual não pode o consumidor alegar a falta de intelecção de seus termos.
Por outro lado, a fixação de cláusula penal compensatória no valor de oito por cento não representa abusividade, considerando os valores envolvidos.
Ademais, a cláusula penal é instituto amplamente usado nas transações negociais e visa a pré-estabelecer as perdas e danos.
A matéria está inserida na esfera de disponibilidade das partes, motivo pelo qual não vislumbro espaço para a intervenção judicial.
Por fim, quanto às despesas relacionadas à assessoria imobiliária, não se vislumbra também nenhuma violação às disposições protetivas do consumidor nem a ocorrência de venda casada.
O pagamento da comissão de corretagem e dos serviços de assessoramento imobiliário foi repassado ao comprador dentro da esfera de disposição das partes.
Ressalto que não há determinação legal de que a vendedora suporte esses encargos.
Nesse sentido, há trecho de acórdão do egrégio Tribunal de Justiça paulista:
É bem verdade que a contratação da corretora foi feita pela vendedora, mas, da mesma forma que não há vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante, o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo, podendo a obrigação ser cedida à outra parte, como ocorreu no presente caso.
A cessão da obrigação é figura perfeitamente admitida pelo nosso ordenamento jurídico e não se enquadra como sendo coação. Houve adesão voluntária e não há como acolher argumento simplista dos autores de que o preço real da compra e venda é inferior ao total cobrado, nele incluído os valores cujo reembolso perseguem.
Evidentemente, a vendedora não se beneficiou dos custos desses valores e não pode incluí-lo como montante recebido. O que se observa, portanto, é que os autores assumiram o ônus do pagamento dos corretores e dos serviços de assessoria técnico-imobiliária, tanto assim que, tão logo efetuados os pagamentos, receberam os recibos correspondentes (fls. 92/97), havendo no pedido de reserva com proposta para aquisição do imóvel observação de que essas verbas a eles seriam transferidas (fl. 88), como, por sinal, constou na especificação das parcelas (fls. 90/91).
O Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao negócio, restou observado pela ré, anotando-se que ela não é a beneficiária do pagamento dos serviços de assessoria técnico-imobiliária (cf. Apelação n°0131554-06.2010.8.26.0100, rel. des. Kioitsi Chicuta, julgado em 7.7.11).
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, excluo do processo, nos termos do art.267, inc.IV, do Código de Processo Civil, o pedido indenizatório e julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Daniella Batista dos Santos contra MRV engenharia e participações s.a.
Por conta da sucumbência, condeno a autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$2.300,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei 10.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
