

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:4003718-62.2013.8.26.0007 - Embargos de Retenção Por Benfeitorias

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Amanda Tonioli Lima
Réu(é)s:Eder Vieira Serra 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/04/2014 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). EDILAINE FERREIRA  DE BRITO, OAB/SP nº 338.854.

Réu(é)(s)  em causa própria.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial do processo de execução, a executada-embargante pagará ao exequente-embargado  a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais),  através do levantamento por este dessa quantia em relação ao valor penhorado nos autos do processo 0008709-52.2013, deste JEC, ficando a executada- embargada autorizada ao levantamento do saldo restante daquele valor, tornando insubsistente aquela penhora .
As partes concordam em trasladar cópia deste acordo para aquele processo, a fim de permitir seu cumprimento, com  a observação de que é necessário que aguardem o prazo para a expedição dos respectivos mandados. 
A executada-embargante fica ciente de que não há mais nenhuma vinculação do exequente-embargado ao processo nº 0038765-68.2013, ação de alimentos que tramita perante a 3ª Vara de Família e Sucessões deste Foro Regional e, por isso, deverá providenciar a imediata constituição de patrono naquele autos, pois o exequente-embargado não tem mais nenhuma responsabilidade em relação àquele processo  a partir da data de hoje.
As partes ficam cientes da rescisão do contrato de honorários advocatícios e que nada mais é devido além do que consta neste acordo. 

(b) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais., em relação a estes embargos e ao processo de execução, extinguindo-se ambos.

(c) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(d) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu
