

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:4003869-34.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:LACSIANE PEREIRA DOS SANTOS, CPF 060.971.186-51
Requerido:VALBER COSTA FILHO, CPF 268.627.128-02
Data da audiência:24/06/2014 às 15:00h

Aos 24/06/2014 às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que LACSIANE PEREIRA DOS SANTOS ajuizou em face de VALBER COSTA FILHO. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. LACSIANE, acompanhada de seu patrono, Dr. JOSÉ MAURO ASSUMPÇÃO - OAB Nº 145.455/SP, bem como o réu acompanhado de seu patrono, Dr. ELENA OLIMPIA CALASSA -OAB Nº 120.495/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Foi indeferido o depoimento de Ricardo Cavalcante Lima, testemunha do réu, presente na audiência, porque não foi arrolada previamente. Contra essa decisão a advogada do réu consignou o seu protesto. Na sequência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela autora, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pleiteia a autora a devolução de empréstimo de R$ 5.000,00 concedido ao réu, na época seu namorado, e indenização por danos morais. O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não houve empréstimo, mas pagamento de aulas de reforço do curso de Enfermagem. Nega que tenha tido relacionamento amoroso com a autora. Nega a existência de dano moral. Houve réplica. O feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. Na presente audiência, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. O réu não nega que recebeu da autora a quantia de R$ 5.000,00 e nem poderia, pois o documento de fls. 10 comprova a transferência do dinheiro da conta da autora para a conta do réu. Não há qualquer prova nos autos de que o réu tenha ministrado aulas de reforço para a autora. A alegação além de não ter sido provada, é absolutamente inverossímil. Não é crível que a autora tenha aceitado pagar R$ 5.000,00 de uma única vez para receber aulas particulares de seu ex-professor e ex-namorado. O relacionamento amoroso foi afirmado pela autora e há nos autos elementos que comprovam que ele existiu. Nesse sentido, o depoimento das testemunhas e o próprio empréstimo de valor considerável considerada a situação financeira da autora. Normalmente, só se faz empréstimo de valor expressivo para pessoas com as quais temos relacionamento próximo de amizade ou mesmo amoroso. Isso é o que normalmente acontece. Não é razoável e não costuma acontecer normalmente um professor dar aulas de reforço e receber dinheiro da forma como o réu recebeu da autora. Em suma, me convenci de que houve, efetivamente, o empréstimo e não aulas de reforço remuneradas tardiamente, como sustentado na contestação. Assim, o réu deverá devolver a quantia emprestada à autora. Não vejo, contudo, a existência de dano moral. Era previsível que a quantia não fosse devolvida. Por outro lado, a morte do irmão da autora ocorreu muito tempo depois do empréstimo. Não é possível relacionar o não pagamento do empréstimo com o dano em razão da morte do irmão. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 5.000,00, com atualização monetária desde 22/12/2010 e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora. Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor do empréstimo atualizado atribuído na inicial, isto é, R$ 5.938,97. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Réu:

Adv. Réu:
