

CONCLUSÃO
Em 6 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


4003842-63.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Cristina Rocha Ribeiro
Requerido:Banco CSF S/A



Vistos.



ELAINE CRISTINA ROCHA RIBEIRO propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de reparação de danos materiais e morais em face de BANCO CSF S/A - CARREFOUR, objetivando, em suma, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, concernente à emissão em seu nome do cartão de crédito da ré, objeto do contrato 66912279487, assim como a declaração de inexigibilidade do débito decorrente do uso de tal cartão, a alegar que nunca solicitou ou contratou com o requerido. Aduz que foi surpreendida com a inscrição de seus dados no rol de maus pagadores em virtude da dívida que não contraiu e que, em virtude dos fatos sofreu danos, tanto de ordem material, como moral. Quanto aos danos materiais, diz que foi obrigada a contratar advogado, mediante remuneração de R$ 2.500,00 e que ainda teve despesas para pesquisa de seus dados no importe de R$ 35,00, pugnando pela condenação da ré ao ressarcimento dos valores. Afirma, ademais, que padeceu com o contrangimento por ter seu nome maculado com a inscrição indevida, requerendo a indenização no importe de cinquenta salários mínimos. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida à autora a fls. 27/28.
Citada a fls. 33 a ré não apresentou contestação, deixando transcorrer o prazo legal sem resposta, o que foi certificado a fls. 38.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a aplicação na espécie do disposto no artigo 330, II do Código de Processo Civil.
Devidamente citado, o réu não contestou os termos da presente ação, devendo ser reconhecida, pois, a sua revelia.
Some-se à revelia, o fato de a ação versar sobre direitos disponíveis, o que impõe que se aplique ao demandado os efeitos constantes do artigo 319 do Código de Processo Civil: ?se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor na inicial?.
O pedido declaratório, daí, merece ser julgado procedente, na medida em que reputado que não são devidas as quantias cobradas pelo uso do cartão de crédito, porque jamais estabelecida a relação jurídica entre as partes, não tendo sido firmado entre elas o contrato 66912279487, por cujo inadimplemento teve a autora seu nome inscrito no rol de maus pagadores.
E estabelecido que não houve em tempo algum a adesão pela requerente ao contrato de cartão de crédito, inviável que esta fosse cobrada pelo pagamento dos débitos em aberto em decorrência de seu uso, daí a responsabilidade do banco pelos danos causados em virtude da injusta cobrança, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu à autora consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte do fornecedor por produto não adquirido.
Deve a requerida responder, portanto, pelos danos materiais que a autora alega ter suportado, condenando-se-a ao pagamento da quantia de R$ 2.535,00. 
Mas muito embora reconhecida a falha do serviço prestado pela instituição bancária requerida e reconhecido o dever desta de reparar o prejuízo material da autora, inviável a pretendida reparação dos danos morais. 
Ora, é que ao que consta de fls. 26 a autora conta com diversos registros desabonadores em seu nome, formalizados neste ano de 2013, não convencendo, portanto, a afirmação constante da inicial de que foi a conduta do réu que maculou sua honra, até mesmo porque antes da ?negativação? questionada nestes autos, já se imputava à ré a pecha de má pagadora diante dos outros registros havidos. Não pode ser atribuída agora ao requerido a responsabilidade pelas consequências da própria inércia da consumidora no cumprimento de suas obrigações, consignando-se que não há documentos nos autos que deem conta de que as inscrições precedentes sejam ilegítimas. 
Neste sentido, pelo afastamento do dever de indenizar em virtude de já estar maculada a moral do consumidor por outras inscrições, o entendimento jurisprudencial: 
 ?Um registro a mais no órgão de proteção ao crédito não caracterizará o abalo moral para quem já tem protestos e restrições outras? (TJMG - Acórdão 0299922-8 Apelação Cível, 1999, Pirapora, j. Sexta Câmara Cível, Rel. Juiz Valdez Leite Machado, julgado aos 24/02/2000).
Ainda: 
?Diante das provas dos autos da prática reiterada pelo autor de atos não muito condizentes com a defesa que pretende seja feita de sua moral, ao ter diversos cheques seus devolvidos, inclusive por falta de fundos, há de se afastar o dever do réu de indenizar os danos que porventura tenha sofrido o autor em razão de ter colaborado culposamente com sua conduta para que estes viessem a ocorrer (TAC/MG, Acórdão 0300384-7 Apelação  Cível, 1999, Belo Horizonte/Siscon, Terceira Câmara Cível, Rel.Juiz Duarte de Paula, julgado aos 10/05/2000).
Adota-se, ainda, o entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça: Súmula 385 - ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Na mesma linha: ?Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Legítima inscrição preexistente. Dano moral não caracterizado. Harmonia entre o acórdão recorrido e a jurisprudência do STJ. - O acórdão recorrido que adota a orientação firmada pela jurisprudência do STJ não merece reforma. Recurso especial a que se nega seguimento. DECISÃO Em virtude das razões apresentadas no recurso de fls. 367/369, reconsidero a decisão de fls. 363/364 e passo a novo exame do recurso especial interposto por TATIANA NELSIS SUAREZ, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional. Ação: de compensação por danos morais, ajuizada pela recorrente em face do BANCO BANDEIRANTES DE INVESTIMENTOS S/A, decorrente de inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Sentença: julgou improcedente o pedido. Acórdão: negou provimento à apelação interposta pela recorrente. Embargos de declaração: interpostos pela recorrente, foram rejeitados. Recurso Especial: alega violação aos arts. 42 e 43 do CDC, bem como dissídio jurisprudencial. Sustenta que a existência de outro débito do devedor registrado em cadastro de inadimplentes na mesma época não afasta a presunção de ocorrência do dano moral. Relatado o processo, decide-se. ? Da Súmula 83/STJ O TJ/RS, ao decidir não cabe compensação por dano moral da anotação irregular cm cadastro de proteção ao crédito, quando há legítima inscrição preexistente, alinhou-se ao entendimento do STJ quanto à matéria. Nesse sentido: (Súmula 385/STJ). Forte em tais razões, NEGO SEGUIMENTO ao recurso especial. Publique-se. Intimem-se" (EDcl no REsp 986092/RS, rei. Min. Nancy Andrighi, data da publicação: 13/08/2009). 
Afasta-se, portanto, o pleito de indenização pelos danos morais, eis que o constrangimento e o abalo não tem nexo de causalidade com a conduta do requerido analisada nestes autos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) DECLARAR a inexistência da relação jurídica entre as partes consubstanciada no contrato de nº 66912279487 e via de consequência DECLARAR a inexigibilidade dos débitos oriundos de tal transação que constam em nome da autora, além de (b) CONDENAR a requerida a indenizar os danos materiais sofridos pela autora, mediante o pagamento da quantia de R$ 2.535,00, atualizada da propositura da ação e acrescida de juros de mora da citação até o efetivo pagamento. 
Por conta desta decisão, ademais, torno definitiva a tutela antecipada outrora concedida à autora. 
Condeno a instituição requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em R$ 1.500,00, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 6 de dezembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
