

SENTENÇA

Processo nº:4003266-61.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Renato Marques Brisola
Requerido:Posto de Servicos Talisma Sao Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente.
No caso concreto, temos que, conforme informado na própria contestação, a parte requerida passou a ser portadora do cheque por meio de endosso, não tendo participado da relação originária. 
Ainda, do documento de fls. 10 consta que, emitido o cheque em 05 de setembro de 2008, o protesto somente se deu em 06 de novembro de 2013. 
Assim delimitados os fatos, resta analisar as hipóteses em que o sistema prevê a possibilidade do protesto de cheque por terceiro portador.
A Lei 7.357/85, em seu art. 48, dispõe que o protesto referido no artigo 47 da mesma lei deve ocorrer antes da expiração do prazo para apresentação. 
Pois bem, referido artigo não pode ser analisado de forma isolada, mas em consonância com o dispositivo anterior, na medida em que a ele faz expressa menção.
O artigo 47 ? que trata da execução do cheque ? somente faz menção ao protesto no inciso II, o qual disciplina os requisitos necessários para a propositura da ação contra os endossantes e seus avalistas, hipótese em que o protesto mostra-se uma das formas para demonstrar a recusa de pagamento. 
Portanto, a conclusão inevitável é que, caso ultrapassado o prazo acima referido sem o protesto, ou outra forma de comprovação da recusa, perde-se o direito de propor ação de execução em face de tais pessoas, esta a finalidade do legislador com a norma em análise.
O Código Civil prevê, ainda, a possibilidade do protesto cambial, para fim de interromper o curso da prescrição (art. 202, inciso III), de forma que a Súmula 153 do Supremo Tribunal Federal ? a qual negava tal força ao protesto cambial ? restou superada para os casos ocorridos a partir da vigência do Código Civil de 2002.
No caso concreto, o cheque foi emitido em setembro de 2008, de maneira que o protesto, pela parte requerida, deveria ter ocorrido no prazo previsto no art. 48 da Lei do Cheque, o que não ocorreu. 
Anote-se que o cheque, quando do protesto, sequer tinha fundamento cambial (art. 61, também da Lei do Cheque).
Portanto, evidentes o transtorno e desgosto causados ao réu, em razão do protesto e do apontamento indevidos, cabendo o ressarcimento. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.000,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RENATO MARQUES BRISOLA em face de POSTO DE SERVIÇO TALISMA SÃO PAULO LTDA., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 4.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; para declarar inexigível o débito questionado; bem como para que o réu cancele o débito, o apontamento e o protesto questionados, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 10.000,00, tornando definitiva a antecipação de tutela de fls. 11. Oficie-se. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I. C.


São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
