

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003804-39.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:SINARA APARECIDA BATISTA
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O banco não impugna as alegações da autora quanto aos fatos ocorridos (troca de cartão no interior de agência do réu, após ter sido auxiliada por indivíduo que se fez passar por funcionário do banco).
Também não traz o réu movimentação bancária da autora em que vislumbre ser comum saques em pequeno período de tempo, conforme retratado no documento de fls. 23 e seguintes. Daí a verossimilhança nas alegações da autora.
Na verdade, está-se diante do chamado 'golpe do cartão', que consiste na troca do verdadeiro por um falso ou de terceiro, após ter o gatuno tomado conhecimento da senha, observando o usuário enquanto este efetua qualquer operação no caixa eletrônico.
Ainda que o uso da senha seja de responsabilidade do usuário, não se pode atribuir a ele culpa pela quebra do sigilo de sua senha, mesmo porque ele se encontrava dentro da agência onde, costumeiramente, realizava suas operações bancárias.
Presume-se que o interior do estabelecimento seja um local seguro para utilização dos serviços de caixa eletrônico, mesmo porque o próprio banco recorrente afirma que é preocupação essencial sua a segurança de seus clientes.
Ora, se a segurança dos clientes é fundamental, a negligência verificada ocorreu por parte do réu, que não se incumbiu de zelar e tomar as providências cabíveis, deixando que um cliente pudesse ser ludibriado dentro de sua própria agência.
Aplica-se, no caso, o artigo 14 do CDC: 
'Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Parágrafo primeiro - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: (...)'
A movimentação de valores mediante cartão magnético é serviço disponibilizado pelo réu aos seus clientes, visando não só a comodidade destes, mas, também e principalmente, a diminuição de custos, inclusive de natureza pessoal.
Assim, se o réu tira proveito do fato causador do dano, deve suportar os riscos advindos de sua atividade. Há cômodos, porém incômodos.
Neste sentido:
Responsabilidade civil. Ato ilícito. Poupadora que, no interior da agência bancária, recebe ajuda de pessoa estranha, pensando que se tratava de funcionária do banco, tem o cartão subtraído e a senha de segurança desvendada. Saques da conta efetuados pela fraudadora. Responsabilidade objetiva do banco. Artigos 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do Código de Defesa do Consumidor. Banco não prova culpa exclusiva da vítima. Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos e os levam a supor que estejam tratando com atendentes do próprio banco. Necessidade da reparação pecuniária pelos saques indevidos. Inteligência do artigo 159 do Código Civil. Danos materiais. Limite não impugnado. Ação procedente. Recurso do réu improvido. (1ºTACivSP - Ap. nº 890.067.8 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Álvaro Torres Junior - J. 15.08.01 - v.u).
E porque identificada a culpa do réu pelo evento, não há de se falar em culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, em que pese vislumbrar pouca atenção da vítima no caso em apreço.
O dever de reparar, assim, mostra-se evidente.
Os danos materiais se referem ao valor dos saques, valor este que o réu não impugnou precisamente.  E é importante ressaltar que o empréstimo questionado não veio amparado de qualquer prova que indicasse ser a autora a responsável pela operação.  Para tanto, bastaria a vinda aos autos de câmeras de vigilância, ou aquelas acopladas em caixas eletrônicos, por exemplo.
Não obstante, entendo que as despesas com a contratação de advogado para ajuizamento em ação judicial não constituem dano passível de indenização, já que a reparação material ou moral depende da existência de ato ilícito (artigo 927 do Código Civil).
Saliente-se que há precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a mera contratação de advogado para defesa judicial de interesses não induz, por si só, a existência de ilícito a ensejar indenização. 
Nesse sentido:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NULIDADE DO ACÓRDÃO. CPC, ARTS. 165, 458 E 535. INOCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. JUSTIÇA DO TRABALHO. AUSÊNCIA DE ILICITUDE. DANOS MORAIS E MATERIAIS AFASTADOS. RECURSO ESPECIAL. PROVIMENTO. I. Resolvidas todas as questões devolvidas ao órgão jurisdicional, o julgamento em sentido diverso do pretendido pela parte não corresponde a nulidade. II. O gasto com advogado da parte vencedora, em ação trabalhista, não induz por si só a existência de ilícito gerador de danos materiais e morais por parte do empregador vencido na demanda laboral. III. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido. (REsp n. 1.027.897/MG, 4ª Turma, V.U., Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. em 16/10/2008)
Por fim, se vislumbra dano moral no caso.
Com efeito, embora a autora não ter agido com cautela no caso, inclusive vindo a bloquear seu cartão tardiamente, conforme pode ser verificado pelo correio eletrônico, boletim de ocorrência e carta de contestação acostados aos autos, o seu nome foi inscrito em cadastro de inadimplentes, decorrente do saldo negativo de sua conta bancária, gerando danos in re ipsa.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, a concorrência da autora para o evento, as consequências advindas do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 1.500,00 para fins indenizatórios.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para, condenar o réu no ressarcimento, a título de danos materiais, do valor de R$ 5.574,33, corrigido monetariamente desde o ajuizamento, mais juros de mora a contar da citação, na proporção de 1% a.m., e ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Expeça-se o necessário para exclusão das anotações, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
