

SENTENÇA

Processo nº:4003588-90.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Oliveira Barbosa
Requerido:Banco Itau S/A.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. ANTONIO OLIVEIRA BARBOSA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO ITAU S/A, alegando, em síntese, que: a) foi surpreendido pela notícia de restrição de crédito em seu nome, promovida pelo requerido, com indicação de débito de R$ 85.212,00, datada de 15/12/2012, por conta de aval; b) nunca teve qualquer relação direta ou indireta com o Réu, referente ao contrato lançado no bojo do cadastro de bancos de dados, nos moldes da consulta (fls. 4); c) o réu age de forma temerária ao criar dívida inexistente; d) ingressou com medida cautelar de exibição, a qual foi julgada procedente, sem que o requerido apresentasse a documentação relativa à restrição de crédito.   
Pretende o acolhimento do pedido para suspensão da restrição de crédito, declaração de inexigibilidade do débito e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 122).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 127/138). Alega em defesa que a restrição de crédito é correta, figurando o autor como devedor solidário em contratos bancários, havendo ação de execução do crédito. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável  produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
Insurge-se o autor quanto à restrição de crédito no Serasa, levada a termo pelo requerido, afirmando que não haveria indicação do número do contrato e que nunca teve qualquer relação direta ou indireta com o Réu, referente ao contrato lançado no bojo do cadastro de bancos de dados, nos moldes da consulta (fls. 4).
Ocorre que a documentação juntada demonstra existência de múltiplos contratos entre o autor e o banco, com vencimento antecipado, operações Giropre, Cédula de Crédito Bancário e Autobank. 
Ademais, comprovou o requerido que a restrição de crédito tem origem em Cédula de Crédito Bancário, que inclusive encontra-se em fase de execução. 
A planilha de fls. 55 demonstra existência de débito atualizado que supera o montante comunicado ao Serasa. 
Cabe consignar que a restrição no Serasa não necessita ser limitada a apenas um único contrato, podendo envolver pendências bancárias, como no caso sub judice.
Inegável o conhecimento por parte do autor, devedor solidário nos referidos contratos, quanto a existência do débito, cabendo ainda considerar a exibição dos documentos na ação perante a 3ª Vara e 5ª Vara. 
Assim, não há lugar para declaração de inexistência do débito, tampouco para cancelamento de restrição de crédito ou indenização, consistindo a presente ação verdadeiro abuso do direito de litigar, nos termos do art. 17, I e II do Código de Processo Civil.
Responde o autor pela multa da litigância de má-fé (art. 18, caput do CPC) e indenização dos prejuízos causados (art. 18, §2º do CPC), que corresponde às despesas com a defesa do requerido. 
Na fixação da indenização pela litigância de má-fé, por isonomia, tomo a estimativa lançada pelo autor de R$ 4.000,00 (fls. 26), considerada como adequada para custear as despesas com patrocínio da causa. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Com fundamento no art. 17, I e II do Código de Processo Civil, condeno o autor ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e indenização dos prejuízos causados, arbitrados desde logo em R$ 4.000,00 (art. 18, §2º do CPC). 
A condenação às sanções da litigância de má-fé não é abrangida pela assistência judiciária. 

P. R. I


   São Paulo, 10 de junho de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
