

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003955-05.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALVARO ROONEY MELO
Requerido:INSTITUIÇÃO EDUCACIONAL FILOMENA DE MARCO LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



ALVARO ROONEY MELO ajuizou ação de indenziação em face de INSTITUIÇÃO EDUCACIONAL FILOMENA DE MARCO LTDA., aduzindo, em síntese, que seu filho, LUCAS OSVALDO DA SILVA MELO, foi matriculado na instituição requerida no ano de 2009 e nela permaneceu até 2012. No mês de dezembro de 2011 o autor foi informado pela requerida que Lucas não poderia ser matriculado no 1º ano do ensino fundamental, haja vista que completaria 6 anos somente em setembro daquele ano. Esta não seria possível para quem completasse depois de 30 de junho. Tal fato era de conhecimento da requerida e não foi informado anteriormente ao pai do aluno. Teve de ajuizar mandado de segurança e, mesmo assim, somente conseguiu matricular o filho no dia 27 de fevereiro. A requerida, pese embora informação do autor a respeito da liminar deferida, se negou a efetivar a matrícula até ser intimada pessoalmente. Além disso, o aluno deveria ter freqüentado sala de adaptação, o que não ocorreu. Teceu considerações a respeito do danos sofridos e postula a condenação da ré em indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos.  Deu à causa o valor de R$ 13.560,00 e com a inicial juntou documentos.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente sustenta sua ilegitimidade para compor o polo passivo da demanda bem como a inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a matrícula não foi efetivada em razão  de impedimento legal. Não pode ser responsabilizada por agir de acordo com as normas vigentes para o caso concreto. No mais, teceu considerações sobre a regularidade de sua conduta para postular a improcedência do pedido. 
Réplica (p. 133/139).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas. 
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
A requerida é parte legítima, haja vista ser a autora dos fatos relatados na inicial. No mais, se confunde com o mérito a defesa e com ele será decidida.
Improcede o pedido.
Postula o autor a condenação da ré em indenização por danos morais, ao argumento de que referida instituição teria negado e atrasado matrícula de seu filho, no 1º ano do ensino fundamental, ao argumento de que este completaria 6 anos em data posterior a 30 de junho. 
A instituição cumpria determinação do Conselho Estadual de Educação que regulamenta a implantação do ensino fundamental e determinada que "O Ensino Fundamental é direito público subjetivo e a ele tem acesso todas as crianças a partir de 6 anos de idade, completados até 30 de junho do ano do ingresso" (CEE n. 73/2008).
Referida questão é tormentosa.
Tanto que o requerido necessitou de mandado de segurança para ver efetivada a matrícula que tanto pretendia.
Fato é que a instituição de ensino não poderia descumprir normas baixadas pelo Conselho a que esta submetida sob pena de colocar em risco a própria atividade que exerce, não podendo, por conseguinte, ser considerada ilegal ou abusiva a exigência guerreada nestes autos.
Daí porque, a exigência constituiu, em verdade, não um abuso, mas sim o cumprimento da norma emanada pelo Conselho que rege a atividade da requerida..
Nesse passo, da inexistência de ilícito decorre a improcedência dos danos morais pretendidos. 
Cmo adverte a boa doutrina, o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação da indenização por danos morais,
(...) das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação (APARECIDA I. AMARANTE, responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 
Entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 
No caso, vê-se que a conduta da requerida em nada contribuiu para qualquer dano não justificando, portanto, indenização.

Diante do quanto exposto, forte no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

Como decorrência da sucumbência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 20% do valor dado à causa, atualizado, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.



São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
