

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003072-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:JOSILENE CRISTINA DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Pretende a autora a devolução em dobro dos valores pagos pelos serviços de terceiro e de correspondente, além da indenização por danos morais sofridos.
A primeira observação que se faz é quanto à falta de clareza na estipulação dos serviços de terceiro e serviços de correspondente. Não é possível deduzir do contrato a que título tal valor é cobrado, nem mesmo a quem se destina tal verba, se à instituição financeira ou ao lojista fornecedor do veículo. 
De toda sorte, observa-se que a estipulação de tal importância caracteriza-se como vantagem abusiva em desfavor do consumidor, que acaba pagando um valor expressivo apenas porque o financiamento foi concedido no interior da loja do fornecedor do veículo, sendo certo que tanto a instituição financeira quanto o lojista já lucram com as suas atividades típicas. É evidente a intenção de onerar o consumidor, que é cobrado de uma tarifa adicional por uma operação que já beneficia tanto a instituição financeira, quanto o lojista. 
Com efeito, o lojista lucra com a venda do veículo, beneficiando-se do financiamento concedido pelo banco, por facilitar a venda; por sua vez, o banco lucra com a concessão do crédito, e beneficia-se da parceria estabelecida com o lojista. Vale dizer: a relação entre a instituição financeira e o lojista é simbiótica e, ainda assim, é imposto um custo adicional ao consumidor, que paga exatamente por proporcionar o benefício aos fornecedores. Denota-se, assim, a completa ausência de causa para a cobrança da referida tarifa. 
Dessa forma, a cobrança do valor por prestação de serviços de terceiros e serviço de correspondente, na importância de R$ 2.612,32, deve ser declarada nula, tendo em vista a onerosidade excessiva gerada ao consumidor, em afronta ao artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS DE SERVIÇOS DE TERCEIRO E SERVIÇOS NÃO BANCÁRIOS. 1. É abusiva a cobrança de tarifa de serviços de terceiros e de serviços correspondentes não bancários, pois destinam-se ao custeio de serviços ínsitos à operação bancária e devem, portanto, ser suportados pela instituição financeira. Afinal, é abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 2. Denota-se falta de clareza, transparência e infringência ao dever de informação a cobrança de tarifas sem nenhuma descrição, apenas previstas genericamente. 3. Recurso provido. (TJSP, Apelação n. 0007375-68.2012.8.26.0281, Relator(a): Melo Colombi, 14ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 06/03/2013, Data de registro: 12/03/2013). 
Extrai-se, daí, ser abusiva a cobrança das despesas questionadas, seja porque ilegal a prática de cobrar do cliente os custos inerentes à própria atividade do fornecedor, seja pela total ausência de causa para esta cobrança. 
Não obstante a ilegalidade ora declarada, os valores cobrados a título de tarifa devem ser restituídos de forma simples, pois a devolução em dobro supõe a má-fé da parte contrária, o que não se vislumbra no presente caso.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que a autora afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a conduta da parte ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Em face ao exposto, com fundamento no artigo 269, I do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar a ré ao pagamento de R$  2.612,32, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF) no prazo de três dias sob pena de preclusão.
PRI

São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
