

SENTENÇA

Processo nº:4003030-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:PAULO CEZAR MUFFATO e outro
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.

PAULO CEZAR MUFFATO e ANA MARIA COCCI, qualificados na inicial, ajuizaram, com fulcro nos artigos 3°, alínea ?b?, e 5 da Lei Federal n° 6.194, de 27 de dezembro de 1974, a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO DE SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES (DPVAT) contra a companhia seguradora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, igualmente qualificada, aduzindo, em síntese do essencial, que, em 06 de janeiro de 1993, vieram a perder, vítima de um acidente de trânsito, o seu filho Vincius Cocci Muffato, que, na época, contava com apenas 03 anos de idade. Asseriram que, em face do que dispõe o diploma legal sobredito, fazem jus à indenização decorrente do  seguro DPVAT - Seguro de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres, verba estipulada legalmente em 40 salários mínimos vigentes por ocasião do fato gerador do dever de indenizar da Suplicada. Finalizando, postularam a procedência da ação, com a consequente condenação desta ao pagamento da indenização securitária a que têm direito, tendo conferido à causa o valor de R$24.880,00.

A exordial veio escoltada pelos documentos entranhados a fls. 11/26 deste feito.
Este Juízo, mediante a respeitável decisão proferida a fls. 27, determinou que os Autores comprovassem documentalmente a não ocorrência da prescrição do direito de ação, ônus do qual se desincumbiram a fls. 29/35, demonstrando que esta demanda não estava prescrita ao ensejo da sua propositura.
Apesar de ter sido regular e pessoalmente citada pela via postal (cf. fls. 39/41), a Demandada quedou-se inerte e silente, deixando escoar em branco o prazo para contestar, o que foi diligentemente certificado pela Serventia a fls. 42.
Os autos, então, concertados, vieram conclusos para as deliberações de Direito.


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, em sendo a questão de mérito de direito e de fato, despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas além daquelas que produziu o Autor com a inicial, de cunho documental, as quais exsurgem suficientes para que este Julgador, livre e convictamente, possa decidir com equanimidade e justiça o  caso vertente. Ademais, a Suplicada, sem embargo de haver sido regular e pessoalmente citada (cf. fls. 39/41), deixou transcorrer in albis o prazo para contestar, o que foi diligentemente certificado pela Serventia a fls. 42, com o que deu azo à presução de veracidade dos fatos articulados na prefacial, a teor do artigo 319 do Código de Processo Civil.  

Como se vê, subsume-se a espécie à hipótese de incidência do artigo 330, inciso II, daquele codex.
Isso posto, temos que a ação é procedente, porquanto os Autores lograram demonstrar, à saciedade, a verossimilhança das asserções que consubstanciam a exordial, notadamente aquela no sentido de que, com a morte de seu filho Vinicius Cocci Muffato em um acidente de trânsito ocorrido em 06 de janeiro de 1993, passaram a fazer jus à indenização decorrente do seguro obrigatório de veículos automotores (DPVAT), verba no importe de 40 salários mínimos vigentes à época do sinistro em conformidade com o que preceituava o artigo 3°, alínea ?a?, da Lei Federal n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974 (tempus regit actum).

Cumpre assentar, neste passo, a despeito da revelia da Suplicada, que as Leis Federais n°s. 6.205, de 29 de abril de 1975 e 6.243, de 17 de junho de 1977, sobre não serem aplicáveis ao caso sub studio, não revogaram o artigo 3° da citada Lei Federal n° 6.194/74, sendo esse o entendimento majoritário e prevalecente no egrégio Superior Tribunal de Justiça, entendimento que, aliás, fora sumulado pelo extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo nos seguintes termos, ipsis litteris: ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3° da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (revogada a Súmula 15)? (cf. a Súmula 37).

Assim, a indenização decorrente do seguro  obrigatório pode ser estabelecida em salários mínimos, sobretudo porque esse critério foi adotado pela Lei Federal n° 6.194/74 com o escopo único de fixação da verba indenizatória, não sendo o salário mínimo utilizado como fator de correção monetária, que é justamente o que buscam afastar aqueles diplomas legais.

De ver-se, ainda, que a presente ação não está, de modo nenhum, prescrita, porquanto, em consonância com o enunciado da Súmula 124 do extinto Tribunal Federal de Recursos, ?prescreve em vinte anos a ação do beneficiário, ou do terceiro sub-rogado nos direitos deste, fundada em seguro obrigatório de reponsabilidade civil?.

É bem verdade que o lapso prescricional para propositura de demandas similares à presente sofreu alteração expressiva com o advento, em 2002, do novo Código Civil, de cujo artigo 206, § 3º, se extrai que prescreve em três anos "a pretensão do beneficiário contra o segurador, e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório".

Entrementes, não se pode olvidar da regra de transição insculpida no artigo 2.028 do novel Estatuto Substantivo, segundo a qual "serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".

Ora, no Código Civil de 1916, o prazo para propositura, pelos beneficiários, ou pelos terceiros sub-rogados nos direitos destes, do segurado, de ação de cobrança de indenização decorrente do seguro obrigatório de veículos automotores (DPVAT) era vintenário. É o que prescrevia o seu artigo 177, o qual devia incidir em casos que tais segundo a jurisprudência pacífica e assente de nossos Tribunais, restringindo-se o prazo estatuído pelo seu artigo 178, § 6º, inciso II, àquelas hipóteses nas quais a pretensão ressarcitória era deduzida diretamente pelo segurado contra o segurador.

Nesse contexto e na dicção do citado artigo 2.028 do Código Civil promulgado em 2002, deve ser considerado no caso vertente o lapso de 20 anos, eis que, ao ensejo do aforamento desta actio, já havia se escoado lapso de tempo bem maior do que a metade daquele estabelecido no antigo Estatuto, o qual, destarte, é a lei de regência do prazo prescricional para a pretensão formulada pelos Autores no libelo.

Em suma, esta ação não está, absolutamente, prescrita e, além disso, a sua procedência erige-se em imperativo de justiça.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em conta tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES (DPVAT), ajuizada por PAULO CEZAR MUFFATO e ANA MARIA COCCI, qualificados na inicial, contra a companhia seguradora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, igualmente qualificada, que condeno a pagar para os Autores a importância correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes na data do óbito do filho daqueles de nome Vinicius Cocci Muffato, quando seja, 06 de janeiro de 1993, devendo o quantum apurado ser corrigido monetariamente desde então pelos índices da Tabela Prática de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sem prejuízo de sofrer, desde o ato citatório, a incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, tudo até a data do efetivo pagamento.

Em  face dos princípios da sucumbência e da causalidade, condeno a Requerida no pagamento das custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo Demandantes, a serem atualizadas monetariamente das datas de seus respectivos desembolsos, como também dos honorários advocatícios, que arbitro, com supedâneo no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação apurado quando da liquidação desta sentença, a ser promovida nos moldes dos artigos 475-B, 475-I e 475-J daquele codex.

Com fulcro  no  artigo 269,  inciso I,  da Lei de Rito, declaro extinto o processo com julgamento do mérito .

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 24 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
