

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luís Felipe Ferrari Bedendi. Eu ___ Gabriela Andiara Souza Ferreira, subscrevi.



Processo nº:4003429-20.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Yuri Ojevan Presto
Requerido:Bella Colchões Ltda - EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Felipe Ferrari Bedendi

Vistos.

YURI OJEVAN PRESTO ajuizou a presente ação em face de BELLA COLCHÕES LTDA. - EPP e THIAGO XAVIER DINIZ, almejando a condenação dos réus a pagarem indenização pelos danos materiais causados em virtude de acidente de veículo automotor, além de reparação pelos danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é proprietário do veículo da marca Ford Fiesta, ano 2007, placa ELY 1163, e que, aos 24/01/2013, conduzia seu veículo na faixa da direita da Avenida Lineu de Paula Machado, na altura do nº 1260, quando foi abalroado por uma caminhonete pela lateral esquerda dianteira, no momento em que esta efetuou brusca manobra à direita para ingressar na Avenida São Valério. Articula que a batida ocorreu por culpa do motorista da caminhonete, que não teve o cuidado necessário ao efetuar a conversão à direita. Conta que a caminhonete da marca Hyundai, placa EQW 6853 pertence à empresa corré e que, após a batida, o preposto da empresa assumiu a culpa, informou todos os seus dados e disse que não poderia acompanhar o autor até a delegacia, pois viajaria no mesmo dia. O autor relatou o ocorrido no 51º Distrito Policial (Boletim de Ocorrência nº 405/2013 ? fls. 11/12) e compareceu no dia seguinte no Instituto de Criminalística para realização de perícia em seu automóvel (fls. 13/17). Aduz que realizou três orçamentos para o conserto do seu carro (fls. 18/20) e que o corréu autorizou a realização do reparo pelo menor valor, sob a condição de parcelar. Após o conserto, relata sobre a dificuldade para contatar o corréu, arcando o autor com as despesas da oficina. Com fundamento no artigo 932, II, Código Civil, sustenta que a corré também responde pelos danos, que somaram R$ 3.365,00 (fls. 20). Argumenta sobre o dano moral experimentado e pleiteia reparação no montante de R$ 15.000,00. 

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 11/21.

Não foi possível conciliar as partes (fls. 39).

Citados (fls. 37/38), apenas a corré ofertou contestação (fls. 40/45). Afirma que houve culpa exclusiva do autor, uma vez que ele teria acelerado para tentar ultrapassar a caminhonete de maneira abrupta. Afirma que a imprudência do autor foi assumida na hora do acidente e que o seu motorista, ao verificar que somente o carro do autor apresentava danos, deixou o local com a certeza de que o autor não tomaria nenhuma medida judicial. Impugna o pedido de reparação por danos morais. 

Houve réplica (fls. 58/67).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos trazidos aos autos são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

Os fatos narrados na inicial estão bem respaldados pelos documentos de fls. 11/17. Realmente, o local e a natureza dos danos verificados no veículo do autor se afinam com a dinâmica dos fatos por ele sustentada: o corréu Thiago, condutor da caminhonete (de propriedade da corré), ao efetuar a conversão para entrar na Avenida São Valério, não agiu com cautela e abalroou o veículo do autor, que se encontrava na faixa da direita, causando danos à parte lateral esquerda do automóvel (fls. 16/17).

Está bem provado, portanto, que, por culpa do corréu, consistente em imprudência, o veículo do autor sofreu os danos apontados na inicial (não impugnados).

Dita imprudência, aliás, resta caracterizada pelo desrespeito à regra contida no art. 29, §1º, do CTB, a qual atribui o dever daquele que transpor faixas de rolamento de observar o fluxo da faixa para o qual ingressa. E tal dever não foi observado, consoante se verifica dos documentos encartados aos autos.

No que diz respeito aos danos morais, anoto que avança a dogmática jurídica contemporânea para entender que estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158). O acidente analisado afetou apenas a esfera patrimonial do autor e os dissabores para reaver o valor despendido com o conserto do veículo se configura como mero dissabor, não passível de reparação.

Porque o automóvel pertencia à corré e o condutor da caminhonete era seu empregado, a empresa responde objetivamente pelos danos causados, conforme disposto no artigo 932, III do Código Civil.

Os orçamentos apresentados (fls. 18/20), a par de não terem sido impugnados, são compatíveis com os danos causados. 

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para condenar a corré a pagar R$ 3.365,00 (três mil, trezentos e reais) ao autor, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 24/01/2013 (conforme súmula nº 54 do STJ).

Sucumbentes em maior extensão, a corré suportará as custas do processo e pagará aos advogados do autor honorários que arbitro, com fundamento no §3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em dez por cento da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.
