

SENTENÇA

Processo nº:4003020-59.2013.8.26.0006 
Requerente:MARCOS RIBEIRO DE CARVALHO
Requerido:LOJAS RENNER S/A

CONCLUSÃO
Em 21 DE MAIO DE 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

Convém o julgamento antecipado da lide.

A preliminar de ilegitimidade não prevalece. O documento de fl. 19 deixa evidenciado o vínculo entre as partes, pois é certo que a negativação reclamada na inicial partiu da ré. Escorreito, portanto, o posicionamento desta última no polo passivo processual. 

No mérito, o pedido da autora merece parcial respaldo.

Nenhuma dúvida desponta do contrato de cartão de crédito existente entre as partes, apesar de enfatizado pela ré em sua resposta. Entretanto, o que se discute, e nisso reside o inconformismo do autor, é a realização de uma compra na loja da demandada, da qual não houve pagamento, e que teria culminado com a restrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

A ré nada carreou aos autos que pudesse confirmar a aquisição negada na inicial. Em outras palavras, não logrou provar que fora de fato o requerente quem estivera em seu estabelecimento e efetuara as compras que geraram o gravame contra seu nome.

De outro turno, seria de todo desarrazoado exigir que o demandante fizesse prova de um fato negativo, isto é, de que não fora ele o responsável pelo uso do cartão na loja da ré.

Em vista disso é que se afigura justa a declaração de inexigibilidade do débito em comento, tal como a exclusão do nome do autor dos órgãos restritivos de crédito.

 O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo (fl. 19) presumivelmente lhe ocasionou transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Circunstâncias que lhe turbaram certamente a prática de negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCOS RIBEIRO DE CARVALHO em face de LOJAS RENNER S.A., para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial e cancelar definitivamente a respectiva restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ainda, condeno a ré a restituir ao autor o importe de R$ 3.000,00, em reparação aos danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC, comunicando-se sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2014.






C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 21 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 21 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
