

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003133-19.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jane Rosal Gimenez
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, questionando a autora o cancelamento de seu seguro de vida pela seguradora ré. Afirma, em suma, que estava em dia com o pagamento das parcelas, sendo indevido o cancelamento, que nao foi feito de acordo com os termos do contrato. Requer a reativação do contrato e danos morais.
Nao acostada a notificação à autora, da nao renovação do contrato, dentro do prazo contratual de 60 dias antes do término do contrato, verifica-se que, de fato, o cancelamento do contrato foi indevido.
Nos termos da cláusula 8.2 do contrato, "A renovação automática ocorrerá nos termos da lei, desde que nao haja desistência expressa da seguradora ou do segurado até 60 dias antes de seu vencimento. 
Ora, nao comprovada a notificação da autora, dentro de 60 dias do vencimento do contrato, prova sim essencial ao deslinde da ação, entendo que o pedido de renovação do contrato procede. 
E, indevida a rescisão, deve a autora ser indenizada.
Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado. E, como anteriormente explanado, os danos morais são devidos ante o reconhecimento do indevido cancelamento.
A autora não sofreu mero aborrecimento. A ré, com o descumprimento de sua obrigação contratual, causou ao autor efeitos em sua honra subjetiva. Os fatos lhe geraram angústia e sofrimento. A atitude da ré demonstra total descaso para o consumidor, sendo que os danos morais devem ser fixados de forma a compensar os prejuízos sofridos pelo autor e para impedir que situações como esta se repitam.
Entendo razoável a fixação dos danos morais, considerando todo o exposto, no valor do contrato (R$4.330,00).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$4.330,00, por danos morais, desde a sentença e juros desde a citação. Determino a reativação do contrato no prazo de 15 dias da intimação desta sentença, computando o novo prazo desta data. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.


São Paulo, 01 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
