

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:4003452-63.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Andrea Patricia Borges Aragão

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos, 



PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou pedido indenizatório por perdas e danos em face de ANDREA PATRÍCIA BORGES ARAGÃO, alegando, em síntese, ter sido contratada por Marlon Ramos, na condição de seguradora do veículo Idea, placa DYC 5884, ano 2007, que foi objeto de colisão, em acidente de trânsito, atribuindo culpa à Ré, que colidiu na traseira do veículo segurado por não ter conseguido frenar a tempo. Afirma ter arcado com os prejuízos do segurado, sub-rogando-se no direito de exigir do causador do acidente a referida importância. Pede a condenação da Ré ao pagamento do valor de R$ 4.368,78, com juros e correção monetária.
Citada, a Ré apresentou contestação em que sustentou não ter agido com culpa, ter celebrado acordo com o segurado, a existência de culpa concorrente e a ausência de comprovação dos danos.
Houve réplica.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
Desnecessária a produção de outras provas comportando o feito julgamento no estado.
O pedido é procedente.
São pressupostos do dever de indenizar: a) ato doloso ou culposo; b) evento danoso e c) nexo causal entre o ato e o dano.
E, no caso, de se reconhecer a culpa da ré pelo acidente.
Isto porque, incontroverso que ambos os veículos trafegavam um atrás do outro na mesma faixa e pista de direção e foram surpreendidos com a paralisação do fluxo de trânsito, o que acarretou a frenagem mais intensa de ambos os automóveis. Ocorre que o veículo conduzido pela ré, que estava atrás do veículo conduzido pelo segurado da autora, não conseguiu frenar totalmente e acabou por colidir com o automóvel à frente. 
Logo, não havendo a presença de hipótese excepcional, deve a Ré ser responsabilizada pelos danos causados. Com efeito, aquele que colide na traseira de outrem tem em seu desfavor o fato de não observar a distância de segurança. 
Em relação ao valor necessário para o reparo, está ele comprovado pelos documentos acostados aos autos (fls. 30 (R$ 2.198,75), 35 (R$ 650,00), 121 (R$ 842,03) e 122 (R$ 293,03)), que indicam o valor de R$ 3.984,43 (sem atualização). No caso, considerando as fotos acostadas, foi razoável o estrago suportado pelo autor, razão pela qual se mostra adequado esse valor indicado.
Quanto aos documentos de fls. 121/122, não é o caso de desentranhamento pois não são documentos que a parte deixou de juntar. Ademais, existe o interesse na verdade real.
Eventual acordo celebrado entre a Ré e a vítima não tem o efeito de afastar o direito da Seguradora exercer seu direito de regresso, pois patente ter a culpada arcado apenas com o valor da franquia que seria pago pelo segurado, sem abranger o total dos danos.
Assim, havendo a sub-rogação, a seguradora recebe todos os direitos, ações, privilégios e garantias que desfrutava o primeiro credor em relação à dívida. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS em face de ANDREA PATRÍCIA BORGES ARAGÃO, para condenar a Ré ao pagamento do valor de R$ 3.984,43, corrigido monetariamente, pela tabela prática do TJSP, mais juros de 1% ao mês, a partir do desembolso.
Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
