

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4003256-17.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcio Luiz Morato Gomes, CPF 277.824.948-69
AdvogadoVera Lucia da Silva OAB 301762/SP
Requerido:Micro Freguesia do Ó Edições Culturais Ltda, CNPJ 05.274.056/0001-58 - Ausente
Data da audiência:02/06/2014 às 15:30h

Aos 02 de junho de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, razão pela qual acolhe-se a pretensão de indenização por danos materiais. O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.240,00 corrigidos monetariamente pela tabela do TJ/SP e com juros de mora de 1% ao mês a partir da propositura da ação. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a). Em havendo depósito nos autos, expeça-se Mandado de Levantamento Judicial. Registre-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.

Requerente:                                                            Adv. Requerente:
