

SENTENÇA 


Reclamação:4003014-49.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LECIVALDO FERREIRA DE SOUZA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

 VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Anote-se o nome do patrono do réu.
O autor, na inicial, aduziu que, em 21/10/2013, dirigiu-se a determinado caixa eletrônico, onde buscou sacar a quantia de R$ 600,00. Realizou o procedimento de saque, mas foi surpreendido pela ausência do respectivo numerário. Porém, depois, constatou que foi feito correlato lançamento a débito, em sua conta bancária. Diligenciou junto ao réu, mas não obteve êxito quanto ao ressarcimento. 
O réu, por outro lado, aduz que não lhe pode ser carreada responsabilidade, em relação aos fatos referidos neste feito. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Estabeleceu-se relação de consumo entre as partes: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao réu demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização da responsabilidade dele pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu à retirada de cédulas do caixa eletrônico e, mesmo assim, relatou que isso não ocorreu, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
E exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se ele não foi capaz de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à custa dele.
No mais, sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente, não se inferindo, também, culpa exclusiva de terceiro.
Outrossim, não se olvida que o réu, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora.
Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos suficientes elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95. 
Delineado esse panorama, de rigor que o réu seja condenado a pagar ao autor a quantia de R$ 600,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 21/10/2013, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Não se aplica ao caso o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois não houve cobrança indevida.
De outra parte, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal da parte autora ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a parte autora passou por aborrecimentos decorrentes da falha do réu, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a existência de danos materiais, sendo indeferido o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 21/10/2013, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
