

Aos  07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                 
Processo nº:4003442-37.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:ESTEVÃO RIBEIRO BENEVIDES PAZ
Requerido:CLAUDIONOR DIODINO DO NASCIMENTO




Vistos.




ESTEVÃO RIBIERO BENEVIDES PAZ ingressou com a presente ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos e  antecipação de tutela em face de CLAUDIONOR DIODINO DO NASCIMENTO, aduzindo que comprou o veículo Volkswagen modelo Santana, ano/fabricação 1994/1994, do réu. Alegou que o veículo apresentou vícios e requereu o desfazimento do negócio. O réu ofereceu outro veículo ao autor, um Chevrolet Kadet. Entretanto verificou que o réu inseriu o gravame no nome do autor a titularidade do veículo, não estando mais na posse dele.  Afirmou que em decorrência destes fatos o autor começou a receber multas e pontuações em sua carteira de habilitação. Era vigilante e não podia ter pontuações na carteira, o que causou sua demissão. Rescindiu o contrato de aluguel e mudou-se de cidade. Perdeu caução locatícia no valor de R$800,00. Não recebeu a documentação do veículo oferecido na troca. Requereu a indenização por danos morais; a antecipação dos efeitos da tutela para que o réu providencie a transferência do documento do veículo Kadet para o autor; a condenação do réu a proceder a transferência do incidente de venda sobre o o veículo Santana; ao pagamento de todas as multas e pontuações aplicadas autor desde 12/08/2012; e, condenação ao pagamento de danos morais no valor de 15 salários mínimos. Deu à causa o valor de 10.170,00. Juntou documentos.
Indeferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e não apresentou contestação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil.
Ante a falta de apresentação de contestação tempestiva, mister se faz a aplicação dos efeitos da revelia à empresa ré, motivo pelo qual reputam-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, em conformidade com o exposto no artigo 319, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer com preceito cominatório por meio da qual pretende o autor lograr provimento hábil a levar à regularização do negócio celebrados com o réu, com  indenização por dano moral.
Depreende da inicial que o autor compelido a providenciar a transferência da propriedade do veículo Kadet para o nome do autor, bem como ao pagamento das multas e transferência da pontuação aplicadas ao no prontuário do autor desde 12/08/2012. 
A questão merece acolhimento, posto que a documentação apresentada às fls. 11/50 traduz a obrigação assumida pelo requerido, bem como o dano por ele sofrido. 
Dita o artigo 186, do Código Civil:
?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
Mister se faz destacar ainda o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra ?Dano Moral?:
?É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31)?.

Desse modo, restou indubitável o dano moral experimentado, a culpa do réu e o nexo de causalidade. Ainda que assim não fosse, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ESTEVÃO RIBIERO BENEVIDES PAZ contra CLAUDIONOR DIODINO DO NASCIMENTO, assim faço para condenar o réu a promover a transferência do documento do veículo Chevrolet Kadet Ipanema GL, ano/modelo 1995/1996, placas BXT-8790 para o nome autor; providenciar a transferência do veículo Volkswagen Santana 1994/1994 de placas BOJ-9102 para seu nome ou de terceiro, com pagamento de multas e encargos sobre ele incidentes a partir da data de 12/08/2012, além do levantamento da pontuação referentes às infrações. 

Condeno, ainda, o réu ao pagamento de R$ 6.000,00 indenização pelo dano moral causado ao autor.

Diante da sucumbência, arcará o réu com às custas e despesas processuais e honorários de advogado, fixados em 10% do valor da causa.

 P. R. I.

São Paulo, 07 de maio de 2014

Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
