

SENTENÇA

Processo nº:4003667-57.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA JOSÉ OLIVEIRA SANTOS
Requerido:Associação de Construção Comunitaria Santa Luzia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos. 
Cuida-se de ação de indenização cumulada com reparação de danos morais e materiais ajuizada por MARIA JOSÉ OLIVEIRA SANTOS em face de ASSOCIAÇÃO DE CONSTRUÇÃO COMUNITÁRIA SANTA LUZIA, sob a alegação de que se associou à requerida em julho de 2006 e em julho de 2007 assinou contrato para aquisição de um apartamento (unidade habitacional) que seria entregue pela CDHU, com preço certo e ajustado no valor de R$9.480,00, que seriam pagos em 120 parcelas mensais de R$79,90, acrescidos de contribuição de sócio contemplado, cujo valor seria de R$16,00, totalizando uma parcela mensal de R$95,00 e mais R$10,00 de contribuição social. Salienta que em 2008 as prestações passaram a ser de R$122,00 e em 2009 passou a ter o valor de R$131,25. Aduz que já se passaram mais de três anos e nada da entrega do prometido, e dessa forma em novembro de 2010 a parte autora requereu o cancelamento da sua inscrição como associada, sendo que até a presente data nada lhe foi devolvido, a teor do que consta na cláusula 7ª do contrato celebrado que indica que seria restituído à cessionária o valor correspondente a 70% dos valores pagos. Aduz que já pagou o montante de R$5.650,00. Assim, requereu a condenação da parte requerida no pagamento deste valor de R$3.955,00 (70%), devidamente corrigido e ainda a condenação da parte requerida no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 10 vezes o valor gasto pela requerente, totalizando R$56.500,00. Com a inicial, juntou documentos.
Regularmente citada, a parte requerida deixou transcorrer ?in albis? o prazo de resposta.
É o relatório do necessário. Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, na forma do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito é exclusivamente de direito e caracterizou-se a revelia.
Trata-se de ação onde se pretende a restituição de valores pagos à titulo de aquisição de casa própria com indenização por danos morais.
Inicialmente, é necessário distinguir as verdadeiras cooperativas das pessoas jurídicas que assumem essa forma, sem que nada tenham de cooperativa. 
Assim, como explanado pelo e. Des. Olavo Silveira, no julgamento da Apelação n. 166.154, na 3ª Câmara de Direito Privado do E. TJ/SP apontou com precisão suas características: ?um tipo de associação que muito mais se aproxima dos consórcios do que propriamente de cooperativa, até porque, via de regra, nem sempre é o efetivo espírito cooperativo que predomina nessas entidades?. Ademais, ?o associado que a ela adere apenas para o efeito de conseguir a aquisição de casa própria, dela se desliga e se desvincula uma vez consumada a construção?. 
O que se pode observar é que a adesão à cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso que melhor define a relação entre as partes. Ou seja, a autora pretendia a casa própria e não necessariamente a participação na cooperativa/associação. Pagou as prestações, mas, por entender que estava sendo ludibriada, requereu a sua exclusão do programa, contudo, solicitou a restituição do montante pago nos termos do contrato celebrado.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Sendo a requerida cooperativa/associação com o objetivo de construir casas populares, não se pode, em face do espectro amplo dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa de Consumidor, afastar a sua incidência das relações jurídicas estabelecidas entre ela e o apelado (Rel. Des. WALDEMAR NOGUEIRA FILHO, j. 08/03/2004 e Apel. 188.847.4/2 Amparo, Rel. Des. CAETANO LAGRASTA; Apel. 299.820.4/4-00, de São Vicente, Rel. Des. BERETTA DA SILVEIRA).
Desta forma, os valores pagos pelo cooperado/associado retirante devem ser imediatamente devolvidos, em parcela única, pois irrespondível o fundamento do E. Desembargador Waldemar Nogueira Filho e sua declaração de voto acima referida, no sentido de que ?o requerido não se afeiçoa à figura da cooperativa, mas sim à de um consórcio, ou até mesmo de uma construtora e incorporadora, tanto que oferece à população em geral a aquisição da casa própria, não passando o contrato firmado de autêntico compromisso de compra e venda, o que arreda a idéia de que não tenha fins lucrativos?. A propósito: Apel. 380.469-4/7-00, de Santos, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. BERETTA DA SILVEIRA; AC nº 374.518.4/2-00, de Santos, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. BERETTA DA SILVEIRA; AC nº 324.258.4/4-00, de Santos, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. BERETTA DA SILVEIRA.
No mesmo sentido, a jurisprudência tem assentado que, em virtude de demissão (desistência) ou exclusão da cooperativa, a devolução dos valores pagos pelo cooperado retirante deve ser imediata, não se mostrando razoável a imposição de diversas restrições ao efetivo pagamento. Nada impede, contudo, a redução pelo juiz a patamar razoável do percentual de retenção a título de taxa de administração, via de regra no máximo 10% (dez por cento), considerados, inclusive, os montantes adimplidos por força de taxas de adesão e manutenção, conforme previsões do estatuto social. Nesse sentido, já decidiu esta Colenda 3ª Câmara: AC 305.991.4/0-00, de Amparo; ACs nº 296.578.4/7-00, 278.050.4/6-00, ambas de São Paulo, todas de relatoria do E. Desembargador BERETTA DA SILVEIRA. 
Este, também, é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confira-se: REsp n. 403.189/DF, j. 26/05/2003, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR; AgRg no AI. n. 387.392/SP, 3ª T., Rel. Min. ANTONIO DE PÁDUA RIBEIRO. 
A correção monetária é devida a partir dos respectivos desembolsos, pois não representa acréscimo, mas mera reposição da moeda trazendo o valor de ontem ao preço de hoje. 
Tratando-se de responsabilidade contratual, a mora constitui-se a partir da citação, e os juros respectivos devem ser regulados, até a data da entrada em vigor do novo Código, pelo artigo 1.062 do diploma de 1916, e, depois dessa data, pelo artigo 406 do atual Código Civil (STJ - RESP 576173-MS, RESP 327378-RJ, RESP 99928-MG, RESP 136599-SP (RSTJ 104/357), RESP 181151-SP). 
Relativamente à pretensão indenizatória por danos morais, inviável seu acolhimento, pois dissabores do mundo negocial não podem gerar indenização àquele título. Assim, mero inadimplemento contratual, que, salvo por exceção em si mesmo considerado, não acarreta dano moral, senão desconforto e dissabor (REsp 151.332/RS, Rel. Min. Ari Pagendler, REsp 202.564-0/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Carlos Alberto Menezes Direito e Sérgio Cavalieri Filho, Comentários ao Novo Código Civil, vol. XIII/104, Forense, 2004). 
Como anotado em precedentes (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. 
Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJU 18.02.2002, STJ - REsp nº 602.001-RJ - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. 05.04.2005, STJ - AgReg no AG nº 303.129/GO - 3ª T. - Rel. Min. Ari Pargendler - DJU 28.05.01 - v.u). 
Portanto, indevida a indenização por dano moral, já que o inadimplemento do contrato, no caso aqui, o cancelamento do contrato, não tem o condão, no mais das vezes, de gerar fato indenizável. Precedentes da 3ª Câmara de Direito Privado, da relatoria do Desembargador Beretta da Silveira: (Apelações Cíveis 635.083.4/8-00, Mogi Guaçu, 636.685.4/2-00, Agudo, 637.756.4/4-00 e 648.425.4/0, de São Paulo). 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE o pedido para determinar a devolução das quantias pagas pela autora referente ao contrato particular de cessão de direitos e promessa de venda, de uma só vez, devidamente corrigidas a partir dos respectivos desembolsos, descontando-se o percentual de 10% a título de gastos próprios de publicidade e administração, adesão, apurando-se o valor em liquidação de sentença. Juros de mora a partir da citação. 
Considerando que a parte autora decaiu em parte mínima do pedido, a requerida pagará as custas e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação atualizada. 
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
