

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003888-43.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jarbas Elorza Rodrigues Alves
Requerido:Lomar Hidráulica e Eletrica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
JARBAS ELORZA RODRIGUES ALVES propôs ação de obrigação de fazer c.c. danos morais em face de LOMAR HIDRÁULICA E ELÉTRICA LTDA alegando, em síntese, que vendeu o veículo descrito na inicial para ré, representada pelo sócio, que se comprometeu a transferir o veículo para o nome da pessoa jurídica. Sustenta o autor que o veículo não possuía débitos. Ocorre que a ré não efetuou a transferência do bem e o autor passou a receber cobranças referentes ao atraso de tributos. Aduz que o representante da ré lhe informou que vendeu o veículo a terceiro. Requereu a condenação da ré a efetuar a transferência do veículo para o seu nome; a expedição de ofício ao DETRAN para que seja afastada a responsabilidade do autor com relação aos débitos; multa pelo descumprimento da obrigação de fazer e danos morais no importe de R$10.000,00.
Por ser a comunicação da transferência do bem ato obrigatório do vendedor, indeferiu-se a expedição de ofício ao Detran. Devidamente citada às fls. 24 a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado nos exatos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A revelia faz presumir verdadeira a alegação do autor de que vendeu o veículo no segundo semestre de 2011 e a ré não efetuou a transferência, ocasionando os transtornos narrados na inicial.
Nesse passo, fica evidente que houve descumprimento contratual por parte da requerida, pois o documento de fls. 14/15 demonstra a existência de débitos do veículo em nome do autor posterior a data da venda do bem. 
Verificado, assim, que há, decerto, a obrigação da requerida e que esta não foi cumprida, fica demonstrado o dano moral sofrido pelo autor ante os transtornos ocasionados. Diante disso, arbitro os danos morais no presente caso em R$2.000,00.
Deverá a requerida efetuar o necessário junto ao DETRAN e Fazenda Pública para desobrigar o autor das multas e demais débitos do veículo desde a data em que foi efetuada a venda. Deverá também providenciar o necessário a transferência para o nome de eventual terceiro adquirente sob pena de eventual multa a ser arbitrada, além de outras determinações que se fizerem necessárias.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo autor em face da ré. Condeno a requerida a providenciar o necessário a transferência do veículo objeto dos autos para o seu nome no prazo de 10 (dez) dias corridos, sob pena de multa e outras determinações na forma da lei, inclusive substituição da vontade. Condeno ainda a requerida ao pagamento das multas e demais débitos do veículo desde a data em que foi efetuada a venda, bem como com relação às despesas necessárias a regularização do bem e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 com correção monetária a partir da fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-a, ao final, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
