

SENTENÇA

Processo nº:4003371-47.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Izabel Dias Dantas
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone de Figueiredo Rocha Soares


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral ajuizada por IZABEL DIAS DANTAS em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. Alega a autora, em suma, que rescindiu o contrato com essa empresa e houve a retirada dos aparelhos em 09.02.2013, sendo que pagou em 19.03.2013 fatura referente ao saldo devedor remanescente proporcional ao tempo de prestação do serviço. Contudo, a requerida continuou a emitir cobranças e incluiu indevidamente seu nome em órgãos de proteção ao crédito.
Foi deferida a tutela antecipada (páginas 38/39).
A ré apresentou contestação na qual sustenta a regularidade das cobranças, aduzindo que não houve solicitação de cancelamento do contrato ou retirada dos aparelhos. Também afirma não haver dano moral, por inexistir prova da inclusão em órgãos de proteção ao crédito. 
Fora apresentada réplica e houve juntada de novos documentos pela parte autora, com manifestação posterior da requerida.
É o relatório.
Decido.
Em primeiro lugar, reconheço a existência de uma relação de consumo, o que implica a inversão de ônus da prova em favor da parte autora, nos termos do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
A autora comprovou com os documentos de páginas 21, 22 e 23 que solicitou a rescisão do contrato, tanto que foram retirados os aparelhos e foi emitido um boleto para pagamento  do saldo devedor remanescente, o qual foi devidamente quitado em 19.03.203 (página 23). 
Ainda assim, a ré incluiu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, por cobranças posteriores à rescisão do contrato e, portanto, indevidas.
Apesar de a parte autora ter juntado somente as notificações com a inicial, a resposta do SCPC constante de página 138 deixa claro que constava apontamento feito pela ré em nome da autora, tanto que foi providenciada a exclusão, de acordo com o ofício emitido por esse Juízo. A autora ainda apresentou histórico emitido pelo SCPC o qual comprova que foram feitas três inclusões pela ré, todas após a retirada dos aparelhos (página 140). Também comprovou que a ré continuou a emitir faturas, mesmo depois da antecipação de tutela.
A contestação da requerida é absolutamente genérica. Apesar de alegar que não houve rescisão do contrato e nem retirada dos aparelhos, não logrou impugnar os documentos que comprovam esses fatos. 
Assim, ficou claro que os valores cobrados não são devidos e que, portanto, a ré incluiu indevidamente o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, o que enseja indenização por dano moral.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, pois a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem, no direito brasileiro, parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
No caso em tela, reputa-se razoável a indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os débitos questionados na inicial e determinar a exclusão definitiva do nome da parte autora dos cadastros de inadimplentes pela ré, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, por até 30 dias. Condeno a ré NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A a pagar à autora IZABEL DIAS DANTAS indenização por dano moral equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de mora de 1% ao mês desde a data dessa sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
