

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4003577-31.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Mendes
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

VERA LÚCIA MENDES, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A. alegando, em síntese, ser segurada da requerida e ao ver-se necessitada de medicamento para tratamento de doença coberta pelo contrato de seguro (Lupus Eritematoso Sistemico), teve sua liberação negada, o que a levou a entrar com o presente feito. Requer seja a ré condenada ao fornecimento do medicamento "BELIMUMABE (BELYNSTA®) - 01 frasco de 400mg somado a 03 frascos de 120mg a ser aplicado em 3 (três) doses, no primeiro mês, e a partir do 30º dia aplicações de 730mg EV uma vez ao mês, devendo ser associado com Tylenol 750MG(um comprimido via oral) e Benadryl 50mg EV, de uso contínuo e por tempo indeterminado, segundo as prescrições do médico; o que pede inclusive em antecipação de tutela. Pede, ainda, condenação pelos danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 44/54.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 55, bem como determinado que a autora indicasse de forma específica o valor pretendido pelos danos morais.
Por petição de fls. 60/62, a autora requer seja a ré condenada ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando que não há cobertura de medicamento para tratamento domiciliar, bem como que o procedimento solicitado não consta do rol de procedimentos da ANS. Nega o dever de indenização pelos danos morais.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para apreciação do mérito.
É fato incontroverso que o referido medicamento é de fundamental importância para o tratamento da autora.
A resolução Normativa 211/10 da ANS deixa claro em seu artigo 1º que o rol de procedimentos constitui referência básica para a cobertura mínima obrigatória, o que significa que outros, desde que necessários para os tratamentos que estejam devidamente cobertos no plano de saúde, também são de responsabilidade da seguradora. 
Neste sentido:
?(...) Tudo isso leva à conclusão de que o tal rol divulgado pela ANS não é taxativo e possui finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados" (EDcl no AgRg no MS 12017 / DF Ministro Carlos Alberto Menezes Direito j. 09/11/2006).
Ao analisar caso semelhante ao que se encontra em discussão, não diferente foi o entendimento do TJSP. Se não vejamos:
?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Procedência - Negativa de cobertura para procedimento cirúrgico {(rizotomia - denervação percutânea de facetas) - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não encontra previsão no rol de da ANS - Inadmissibilidade - Afronta à regra do artigo 51,IV e § I, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de síndrome do insucesso da cirurgia espinal, com dores crónicas) Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina- Precedentes - Cobertura devida - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura para a cirurgia indicada, que acabou sendo aditada, por culpa da seguradora, não obstante o delicado estado de saúde da autora - Quantum indenizatório - Fixação em R$- Valor que não se mostra indevido (até mesmo módico, quando comparado a precedentes desta Turma Julgadora, envolvendo casos similares) - Sentença mantida -Recurso improvido (TJ-SP - APL: SP 0165157-70.2010.8.26.0100, Relator: Salles Rossi, Data de Julgamento: 08/06/2011, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/06/2011)
No mais, como demonstrado nos autos, o tratamento requerido era necessário e devidamente solicitado pelo médico da autora, conforme prescrição de fls. 51.
Portanto, patente é a responsabilidade da requerida quanto ao fornecimento do medicamento indicado na inicial.
Quanto ao dano moral, é patente que a recusa da ré, no momento em que o segurado mais precisa dela, gera um forte abalo psíquico, um transtorno e um aborrecimento desnecessários ao doente. Assim, causou a ré um dano moral ao autor, passível de indenização.
Nesse sentido já se pronunciou STJ em caso idêntico.
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE MARCAPASSO. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes (AgRg no REsp 978721/RN, Ministro SIDNEI BENETI, j. 21/10/2008).
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, de rigor a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e confirmando os efeitos da antecipação da tutela, JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a fornecer o medicamento indicado na inicial ou qualquer outro necessário para o tratamento da autora (desde que indicado pelo médico), bem como condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização pelos danos morais sofridos, devidamente corrigido desde a propositura da ação e com juros moratórios legais a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 20% do valor total da condenação.
P.R.I.
 São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

D A T A 

Em 12 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
