

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003144-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:David Mendes de Oliveira Santos
Requerido:FUNDETEC - Fundação para o Desenvolvimento da Tecnologia Educação e Comunicação


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em julho de 2012,  o autor matriculou-se no curso de tecnologia de gestão em hotelaria ofertado pela faculdade ré e com previsão de duração 04 de semestres. Contudo, em 25.6.2013, a ré informou aos alunos o encerramento do curso e indicou uma outra faculdade, como forma de minimizar o prejuízo aos mesmos. Todavia, não havia compatibilidade entre as grades curriculares. Após mencionar a responsabilidade da ré pela interrupção do curso, o autor deduziu os seguintes pedidos: (a) restituição dos valores pagos a título de mensalidades no total de R$ 2.434,56, (b) despesas com locomoção para a faculdade durante o curso no importe de R$ 2.717,00, (c) indenização por danos morais no valor de R$ 13.560,00.


A ré ofertou contestação (fls. 34/42). Em síntese, confirmou o encerramento do curso, mas o atribuiu a um motivo de força maior, já que houve rompimento do contrato com o patrocinador da faculdade e do curso  MOBITEL. Mesmo assim, o fato foi levado ao conhecimento dos alunos logo em agosto de 2012, ou seja, antes do encerramento que aconteceu quase um ano depois. Cuidava-se de um curso com mensalidade subsidiada pelo patrocinador. A ré buscou apoiar os alunos e tentou finalizar os cursos, mas não logrou suportar os custos. Ainda assim apoiou os alunos na busca de transferência para outra faculdade. No mais, impugnou o pedido de indenização dos danos materiais e morais. 

Houve réplica.

Seguiram-se novas manifestações das partes.

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


As partes travaram relação de consumo  contrato de prestação de serviços educacionais  tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 


A ação é parcialmente procedente. 


A ré confessou o inadimplemento contratual, diante do encerramento do curso. Irrelevante o fato de ter ocorrido a rescisão do contrato de patrocínio. Não se cuida de evento que possa ser qualificado como motivo de "força maior". Ainda que se pudesse aceitar que o patrocínio ajudava a ré a suportar seus custos administrativos e despesas, cabia a ela buscar uma solução para o prosseguimento e finalização dos cursos colocados no mercado de consumo.


Ou seja, quando uma fundação, mesmo sem finalidade lucrativa, coloca no mercado de consumo uma prestação de serviços educacionais, sujeita-se às obrigações legais e contratuais de um fornecedor. Legítima a expectativa do consumidor (aluno) de que o curso em que havia se matriculado seria prestado, durante os quatro semestres.


E, se toda a atividade de ensino da fundação ré girava em torno do patrocínio da MOBITEL, cabia a ela informar amplamente aos alunos, inclusive integrando a informação como condição no contrato de prestação de serviços educacionais.  O instrumento ajustado entre as partes (fls. 07/080 limitou-se a informar a existência de uma bolsa parcial  cláusula primeira.


E a informação deveria ser prestada, no início da relação jurídica  no momento da matrícula. Irrelevante a notícia posterior de encerramento do patrocínio ou mesmo da proximidade de encerramento do próprio curso e da necessidade de transferência para outras faculdades. Também irrelevante a aprovação do Ministério Público das fundações sobre a alienação do estabelecimento  era o melhor para a fundação, porém não para os alunos.  Nenhum dos fatos era capaz de excluir a responsabilidade contratual da ré. 


Concluindo-se, entendo que houve inadimplemento contratual por culpa da ré. 


Acolho o pedido de restituição das mensalidades. O autor optou pela não continuidade do curso, ainda que em outra faculdade  é o que se extrai dos autos. Logo, tem direito a ver devolvido o preço dos serviços educacionais no total de R$ 2.434,56. Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


Rejeito o pedido de reparação de danos materiais relativos a despesas de transporte. Não houve prova do desembolso, não sendo o caso de aplicação de presunção. 


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. O autor viu frustrada sua expectativa de finalizar o curso por uma decisão unilateral da ré de encerramento do mesmo. Houve dissabor e transtorno relevante.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso, já que deveria finalizar o curso conforme oferta colocada no mercado de consumo!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.
Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por David Mendes de Oliveira Santos em face da FUNDETEC - Fundação para o Desenvolvimento da Tecnologia Educação e Comunicação, para condenar a ré nos seguintes termos:

1) restituição das mensalidades num total de  R$ 2.434,56 (dois mil quatrocentos e trinta e quatro reais e cinquenta e seis centavos). Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 06.12.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).


2) pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 06.12.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 09.3.2014). 


Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (danos materiais e morais com juros e correção). 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 7.500,00  sem outros acréscimos.

P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


Custas de preparo: R$ 150,00.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
