

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003469-29.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:DANIEL ALVES
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


Trata-se de "ação de indenização" ajuizada por DANIEL ALVES contra BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A.
Alega o autor, em resumo, que: ( i ) firmou contrato para aquisição de apartamento a ser edificado pela requerida, com prazo de entrega para abril de 2010; ( ii ) as chaves  do apartamento foram entregues somente em dezembro de 2010; ( iii ) é abusiva a cláusula contratual que estipula período de tolerância para o atraso na entrega; ( iv ) deve ser aplicada multa moratória, nos mesmos moldes estabelecidos no contrato para eventual mora do autor; ( v ) devem ser reembolsados, em dobro, os valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, no valor total de R$ 14.435,35; ( vi ) sofreu danos materiais no valor de R$ 9.613,49, referente aos aluguéis e gastos com condomínio no período de atraso; ( xi ) sofreu dano moral.
Contestação às fls. 121 e seguintes. Alega a requerida que: ( i ) é parte ilegítima para figurar no pólo passivo no que diz respeito aos valores pagos a título de corretagem; ( ii )  houve prescrição; ( iii ) ao contrário do alegado na inicial, o imóvel foi entregue em 25 de maio de 2010, data da obtenção do ?habite-se?; ( iv ) é válida a cláusula que estabelece prazo de tolerância de 120 dias para entrega da obra; ( v ) a entrega das chaves foi postergada pois o autor não havia quitado o imóvel; ( vi ) em virtude da inocorrência de atraso, não são devidos os valores reclamados a título de aluguéis e gastos com condomínio, tampouco de dano moral; ( vii ) a multa não é devida, visto que não prevista no contrato; ( viii ) não merece acolhida o pedido de reembolso dos valores pagos a título de corretagem, despesas de escritura pública e SATI.
Réplica às fls. 201/218.
É o Relatório.

Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II ? Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva (fl. 123). A questão levantada é de mérito e não de ilegitimidade. Confira-se a lição de DINAMARCO: 
?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).

III ? Rejeito a preliminar de prescrição (fl. 126). Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação do CDC, o qual prevê o prazo quinquenal para a hipótese (art. 27 do CDC). 

IV ? No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

(A) Primeiramente, não vislumbro qualquer abusividade na cláusula que estabelece prazo de tolerância de 120 (cento e vinte) dias. Nesse sentido: TJSP, Ap. 883998.2011.8.26.0011, Rel. Mendes Pereira; TJSP, Ap. 21428185.2011.8.26.0100, Rel. Vito Guglielmi. 
O contrato prevê a entrega do empreendimento para o dia 30 de março de 2010, estabelecendo prazo de tolerância de 120 (cento e vinte) dias (item 3.3.2, fl. 33), previsão esta válida, conforme já aduzido. 
O "habite-se" do imóvel foi concedido em 25/05/2010 (fl. 169), ou seja, dentro do prazo de tolerância previsto em contrato. 
Não há provas nos autos de que o atraso, entre a concessão do habite-se (25/05/2010) e a efetiva entrega das chaves (16/12/2010, conforme fl. 61), seja imputável à requerida. 

Ressalte-se que o documento de fls. 59/61 atesta que o autor, até dezembro de 2010, ainda não havia obtido financiamento para a quitação do contrato, o que seria um pressuposto, na forma do contrato, para a entrega das chaves. A requerida, no entanto, por liberalidade, permitiu que o autor recebesse as chaves antes mesmo da quitação (fls. 59/61). Tudo leva a crer, portanto, que a demora entre o habite-se e a entrega das chaves deve ser imputada exclusivamente ao próprio autor. 

Saliento que o autor, em réplica, limitou-se a repetir os argumentos aduzidos na inicial, deixando de se manifestar a respeito das alegações referentes à não obtenção de financiamento, bem como deixando de impugnar os documentos juntados pela requerida com a contestação.  

Em sendo assim, não há atraso a ser reconhecido. 

Logo, não merece acolhida o pedido de "danos materiais" de fls. 15/16, referente às despesas com condomínio e aluguel. 

Cai por terra, igualmente, toda a argumentação referente ao pedido de danos morais, visto que, inexistindo atraso, não se pode cogitar de lesão à dignidade ou a direito da personalidade, pressupostos da reparação por dano moral. 

Da mesma forma, sem fundamento o pedido de multa moratória e juros moratórios (fls. 08 e seguintes), pela simples razão de que não houve mora por parte da ré. 

Ademais, a multa contratual foi estabelecida expressamente apenas em favor da empresa vendedora. Embora se possa questionar a equidade de tal previsão unilateral, é certo que o juiz, no controle judicial dos contratos de consumo, deve atuar de maneira negativa, declarando a nulidade das cláusulas que contrariem o CDC e demais normas cogentes, sem poder, contudo, criar cláusulas que repute justas (Nesse sentido: TJSP, Ap. 374885820108260577). Assim, é vedado estender ao autor uma multa contratual que foi criada apenas em favor da requerida.
(B) Requer o autor, ainda, o reembolso dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, no total de R$ 14.435,35. 

No que diz respeito às despesas de corretagem, não assiste razão aos autores. 

O documento de fls. 53/56, juntado aos autos pelo próprio autor, evidencia que este tinha pleno conhecimento dos valores pagos especificamente a título de corretagem, sendo que tais pagamentos se deram mediante cheques emitidos em favor de corretores autônomos e da empresa Delforte Empreendimentos Imobiliários S/A, com emissão de recibos específicos. 

Não pode o autor, agora, demandar o ressarcimento de tais valores da requerida, com base na alegação simplista e genérica de que acreditava que estava pagando valores referentes ao preço do imóvel (fl. 12). 

O contrato de corretagem é um contrato autônomo ao contrato de compra e venda, que pode ser celebrado entre (i) comprador e corretor ou mesmo (ii) entre vendedor e corretor. A praxe no mercado imobiliário de venda de apartamentos novos, diga-se de passagem, é que a corretagem seja arcada pelo comprador, de forma que o vendedor nem mesmo figura como parte do contrato. Assim, não há necessidade de menção expressa no instrumento contratual de compra e venda. 

Deve-se ressaltar, ainda, que os serviços de corretagem foram devidamente prestados, visto que a unidade foi efetivamente alienada ao autor, tendo havido, portanto, a "intermediação útil" a que se refere a lei (arts. 722 e seguintes do CC). Não há, desse modo, qualquer direito à restituição no que diz respeito à comissão de corretagem. 

A cobrança de valores a título de ?serviços de assessoria técnico-imobiliária? (SATI), por sua vez, é indevida (R$ 1.196,32, conforme fl. 53). 

Está sedimentado o entendimento de que a SATI é de interesse exclusivo do vendedor, não havendo prova nos autos de que referida assessoria tenha sido conscientemente solicitada ou contratada pelo adquirente do imóvel. Não há clara distinção, ainda, entre tal serviço (assessoria técnico-imobiliária) e o de corretagem.  Falta a informação clara e adequada, exigida pelo art. 6º, II, do CDC. Acerca da ilegalidade de tal cobrança, já decidiu o TJSP: Ap. 1691794020118260100; Ap. 2080030520108260100.

Tal reembolso, porém, deve se dar de forma simples e não em dobro, como requerido na inicial. A aplicação da penalidade prevista no art. 42 do CDC pressupõe conduta dolosa por parte do fornecedor, que cobra quantia que sabe ser indevida. Ensina FÁBIO ULHÔA COELHO que a cobrança motivada por engano justificável não dá margem à aplicação dessa penalidade, pois o objetivo do legislador é o de coibir práticas dolosas, ou, pelo menos, gravemente culposas (Comentários ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor, Saraiva, 1991, p. 173-174). Tal cobrança dolosa não restou comprovada. Nesse sentido, a jurisprudência do TJSP: Ap. 991070110410; Ap. 991060095556)


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.196,32 (mil, cento e noventa e seis reais e trinta e dois centavos), com correção monetária conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o efetivo desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos, na forma da fundamentação.

Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
