

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:4003273-32.2013.8.26.0011
Requerente:Danilo Somensari de Lima e Silva, Carolina Fernandes Pontes, 318.575.008-06310.722.588-62
Adv. Dr(a).:Flavio Igel, Flavio Igel, 306018/SP306018/SP
Requerido:Companhia Panamericana de Aviacion S/A
Preposta Sra.:
Adv. Dr(a).:
Data Audiencia:19 de março de 2014, às 15 horas e 20 minutos


Aos 19 de março de 2014, às 15:55, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: " Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré Mister Travel, pois ao participar da relação de consumo em questão, ela pode sofrer as consequências decorrentes da falha da prestação de serviços da sua parceria comercial. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. A companhia aérea ré alega em contestação que problemas operacionais determinaram a prática de overbooking neste caso, por isso os autores não puderam embarcar no vôo que os traria de volta ao Brasil na oportunidade. Assim, além de ela não comprovar nos autos a excludente que invoca neste caso, a citada ré acaba confirmando a venda de passagens além do número de assentos da aeronove. Por outro lado, a agência de turismo, ainda que negue a sua responsabilidade pelo evento, também não demonstra nos autos que teria avisado os autores das consequências do no show, situação que ela menciona na contestação como aquela que teria dado causa à impossibilidade de embarcar os autores no vôo de volta ao Brasil.  Isto é suficiente para nos demonstrar que houve falha na prestação de serviços e que nos termos do art. 14 do CDC, os réus devem ser condenados a indenizar os autores pelos transtornos sofridos na ocasião. A companhia aérea ré pleiteia que se observe a Convenção Internacional neste caso. Porém, ela é silente quanto à indenização em tela, prevendo apenas parâmetros para o cálculo da indenização por danos materiais, que não são objeto deste processo. Na omissão da Convenção, aplica-se o CDC. Para ilustrar tal entendimento, deve se anotar que: o art. 5.º, § 2.º  da Constituição Federal estabelece "Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte". No entanto, em contraposição à tese de que a Convenção de Varsóvia integrada à legislação brasileira desde 1931, prevaleceria sobre as normas do Código de Defesa do Consumidor, por ter força de norma constitucional, deve-se atentar para os ensinamentos de Cláudia Lima Marques transcritos no REsp. n.º 218.383/SP- Rel. Min. Waldemar Zveiter - DJU 09.04.01 - v.u, ?no conflito entre o disposto no novo diploma e no tratado, a doutrina e a jurisprudência atual têm negado a existência de superioridade hierárquica entre o tratado recebido no ordenamento jurídico interno e a legislação interna, principalmente em matéria tributária e comercial (Cláudia Lima Marques, Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o CDC, Dir. do Consumidor, 3/155-166). A ilustre jurista ainda refere às restrições feitas por outros países à Convenção de Varsóvia, a começar pelos EEUU, e informa que o Tribunal Federal Alemão declarou nulas cláusulas de contrato de vôos internacionais, embora regulados por tratados (op. cit. p. 178). Conforme Luiz Antonio Rizzatto Nunes, a norma advinda do tratado ou convenção internacional, uma vez internalizada, ocupa posição hierárquica de lei ordinária. Citando João Grandino Rodas, explica que ?a Emenda Constitucional 1/69 indiretamente, colocou o tratado e a lei federal no mesmo patamar e ?a fortiori?, em situação ancilar à própria Constituição, ao declarar, no art. 119, III, b, competir a declaração de inconstitucionalidade de tratado ou de lei ao Supremo Tribunal Federal. É de se ter em mente, a propósito, o entendimento jurisprudencial esposado no RE 71.154 pelo STF, no sentido de que os tratados aprovados e promulgados integram a legislação interna, em pé de igualdade com as leis federais? E a Constituição Federal em vigor repetiu a regra da Emenda Constitucional n. 1/69, ao disciplinar a competência do Supremo Tribunal Federal...? Prossegue transcrevendo entendimento pacífico da atual composição do STF, que vem de longa data, no sentido de que em face do conflito entre tratado e lei posterior, vigeria esta última por  representar a última vontade do legislador, embora o descumprimento no plano internacional pudesse acarretar conseqüências Se assim é, e inexistente supremacia hierárquica entre o tratado admitido no ordenamento jurídico nacional e a legislação interna, não há porque se continuar a admitir a prevalência das normas da Convenção de Varsóvia sobre as do Código de Defesa do Consumidor. Acresça-se, ainda, como argumento, que, se há previsão constitucional para respeito aos tratados internacionais ratificados pelo Brasil, não se pode esquecer que o CDC é norma de ordem pública, geral e principiológica, o que significa dizer que é prevalente sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem. O legislador constitucional ao assegurar o respeito aos tratados internacionais nada mais fez senão garantir sua aplicabilidade no ordenamento pátrio, sem no entanto lhe dar ?status? de princípio constitucional a se sobrepor a todos os demais. Pelo mesmo fundamento não se argumente a prevalência por força do disposto no art. 178 da CF (?a lei disporá sobre a ordenação dos transportes aéreo, aquático e terrestre, devendo, quanto à ordenação do transporte internacional, observar os acordos firmados pela União, atendido o princípio da reciprocidade?). Relevante análise feita pelo Min. Ruy Rosado de Águia, trazendo luzes acerca da preponderância das normas da Convenção de Varsóvia, em razão do momento histórico em que foi editada, citada no Resp acima mencionado:  O Decreto nº 2.681, de 07.12.12, que definiu os princípios da responsabilidade civil do transportador, aplicados no País não apenas para as estradas de ferro, prevê a culpa presumida do transportador (artigo 1º), indenização pelo valor real da mercadoria (artigo 6º), das bagagens (artigo 23) e pela integralidade dos danos pessoais sofridos pelos passageiros (artigos 17, 20, 21 e 22).A limitação no valor da indenização, que veio a ser estipulada em convenções internacionais sobre transporte aéreo e inserida na legislação interna através de ato legislativo, está em desacordo com aqueles princípios gerais, devendo por isso receber interpretação restritiva. Ora, sabe-se que a origem das cláusulas limitativas no valor indenizatório, inseridas nos tratados internacionais, está em se constituir o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser corrido tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação. Mudaram as condições técnicas de segurança do vôo e também se modificaram as normas que protegem o usuário dos serviços prestados pelo transportador. O Código de Defesa do Consumidor tem regra expressa, considerando abusiva a cláusula que restringe direitos inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o equilíbrio contratual (artigo 51, parágrafo primeiro, II, do CDC), como acontece no caso de exoneração ou diminuição excessiva da responsabilidade, ocasionados pelo mau serviço. No conflito entre o disposto no novo diploma e no tratado, a doutrina e a jurisprudência atual têm negado a existência de superioridade hierárquica entre o tratado recebido no ordenamento jurídico interno e a legislação interna, principalmente em matéria tributária e comercial (Cláudia Lima Marques, Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o CDC, Dir. do Consumidor, 3/155-166). A ilustre jurista ainda refere as restrições feitas por outros países à Convenção de Varsóvia, a começar  pelos EEUU, e informa que o Tribunal Federal Alemão declarou nulas cláusulas de contrato de vôos internacionais, embora regulados por tratados (op. cit. p. 178).Tenho para mim, portanto, que não prevalecem, diante do CDC, as disposições que limitam a responsabilidade do transportador aéreo quando ofendem o princípio legal da responsabilidade do transportador pelos danos ocasionados durante o transporte. Se fosse o caso de admitir a legitimidade da restrição indenizatória, - o que faço apenas para argumentar - necessariamente deveria aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem da sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo. O contrato de transporte compreende uma série sucessiva de atos, mas não há razão algum para que a cláusula de isenção, exoneração ou diminuição da responsabilidade seja aplicada a fases e procedimentos que não estejam ligados diretamente àquela situação que motivou a necessidade, antigamente existente, de tarifar a indenização. Inexiste, dentro do sistema jurídico e da lógica, qualquer razão para privilegiar o transportador aéreo, beneficiando-o com tarifas reduzidas pelo mau serviço prestado em terra, na atividade comum a qualquer transportador. Essa desigualdade ofende o bom senso e o princípio da igualdade constitucionalmente assegurado. Basta dizer que, se o dano pessoal a perda ou extravio ocorresse no armazém do transportador terrestre, a 100 metros do avião que fez o transporte, a indenização cobriria integralmente o prejuízo. O princípio da igualdade, inserido no artigo 5º da Constituição da República, segundo o qual todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, embora não deva ser aqui aplicado de modo imediato e direto, serve de parâmetro interpretativo dos dispositivos legais que nos ocupam. O Prof. Dieter Grimm, quando Juiz do Tribunal Constitucional da Alemanha, discorrendo sobre a importância dos Direitos Fundamentais para o Direito Privado, afirmou que eles se prestam não apenas à defesa do cidadão contra o Estado (efeito imediato), como também criam dever de proteção ao indivíduo nas relações privadas, produzindo efeitos sobre terceiros (drittewirkung). Essa eficácia reflexa e mediata nas relações de direito privado se dá através de interpretação das normas legais, muito especialmente das cláusulas gerais (palestra na Faculdade de Direito da UFRGS, 06.09.01). Tomando por base tais ensinamentos, decidiu a Terceira Turma do STJ, no REsp nº 218.383/SP- Rel. Min. Waldemar Zveiter - DJU 09.04.01 por votação unânime, pela inaplicabilidade das normas da Convenção de Varsóvia, com a seguinte ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Convenção de Varsóvia - Inaplicabilidade dos limites indenizatórios estabelecidos - Relação de consumo caracterizada - Reparação integral dos danos causados. Ementa Oficial. Responsabilidade civil. Extravio de mercadoria. Transporte aéreo. Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC. Reparação integral dos danos causados.  I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, nas hipóteses como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos. II - Recurso Especial conhecido e provido.  No caso dos autos, como ressaltado anteriormente, não há dúvidas de que houve falha na prestação de serviços oferecidos aos consumidores, por isso nos termos da lei consumerista a reparação deve ser integral. Nestes termos, será acolhido o pleito para a indenização dos autores no tocante à indenização de ordem material e ainda será reconhecido o cabimento da indenização por danos morais, já que os autores sofreram transtornos no vôo que os levou ao destino e ainda foram surpreendidos com a possibilidade de embarque no vôo que os traria de volta ao Brasil. No que tange à indenização por dano moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. A impossibilidade de embarcar no dia em questão e o descaso das rés quanto a sua obrigação de minimizar os aborrecimentos que lhe foram causados, nos revelam transtorno insuportável para o homem médio e merecedor de reparos. Além disso, os autores perderam um dia da viagem, já que tiveram que atrasar a sua ida ao destino pretendido. No entanto, não se pode ignorar que os autores usufruíram da viagem, pois o problema mais grave se evidenciou na volta ao Brasil. Tal fato nos permite concluir que a indenização requerida tem valor elevado e não deve ser acolhida em sua integralidade. Assim, reputo razoável que as rés arquem solidariamente com o importe de 05 salários mínimos em vigor nesta data, para cada um dos autores, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95.  Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito dos autores, nem tampouco acarretará estado de penúria à transportadora aérea. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem solidariamente aos autores a quantia de R$ 859,00, a título de indenização por danos materiais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda as rés a pagarem solidariamente, a cada um dos autores, a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) Retifico o valor dado à causa para o importe R$ 26.199,00, já que ele deve ser equivalente à soma de todas as pretensões dos demandantes. Valor do preparo recursal de R$ 423,97* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autores:Adv. Autores:

Ré(u)(Companhia):Adv.Ré(u):

Ré(u)(Mister):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
