

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:4003404-07.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paulo Norberto Dagostini Rezende
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada movida por PAULO NORBERTO DAGOSTINI REZENDE em face de SULAMERICA CIA DE SEGURO SAÚDE.
Narra o autor que é segurado da ré na categoria plano básico, sendo portador de leucemia mielóide aguda, em fase já avançada.
Alega o autor que foi prescrito por seu médico o tratamento quimioterápico com o uso do medicamento VIDAZA, o qual é devidamente aprovado pela ANS.
Narra o autor que o uso de tal medicamento é necessário, sob pena de risco de morte.
Ocorre que a ré negou a cobertura de tal medicamento, sob a alegação de tal medicamento ser de uso experimental (uso off-label).
Pleiteia a autora a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação a fim de que a ré custeie todo o tratamento do requerente com o medicamento Vidaza a ser aplicado no Hospital IBCC ou de qualquer outro tratamento devidamente prescrito por seus médicos.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 67/68.
A ré, regularmente citada, ofertou contestação. Nesta afirma que não há cobertura contratual para o tratamento pleiteado pelo autor. Isso porque o tratamento é experimental. 
Pede a improcedência da demanda.
Houve réplica às fls. 158/167.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Pretende o autor o reconhecimento do direito a realização de tratamento com o uso do medicamento Vidaza,  indicado pelo seu médico.
A ré reconhece o direito do autor a cobertura do tratamento para a sua doença. Porém, entende que o tratamento em questão não está coberto, visto que o medicamento é de caráter experimental, e portanto, não estaria contemplado no contrato.
A existência da doença e a necessidade do tratamento vem demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos. A ré não nega a necessidade da realização do tratamento. Porém, afirma que o tratamento não está coberto pelo contrato.
Ora, inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: o autor deve ser considerado parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente o autor, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. Inicialmente, é preciso fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e autor como hipossuficiente).
De fato, o contrato exclui a cobertura de fornecimento de medicamentos importados e tratamentos de natureza experimental. No entanto, o medicamento em questão não pode ser entendido como, apenas, um medicamento. Trata-se, na verdade, de uma modalidade de tratamento contra a leucêmia.
Ora, como se sabe, a quimioterapia, nada mais é, que uma dosagem grande de medicamentos dada ao paciente. Ora, se a quimioterapia é um tratamento coberto pelo plano, não haveria justa causa para exclusão de um dos medicamentos que compõem o tratamento.
A gravidade da doença enfrentada pelo autor e a indicação do medicamento para diminuir o risco de morte do autor também corroboram para indicar que a aplicação de tal medicamento configura, na verdade, real tratamento contra a doença, não se tratando, portando, de simples medicamento. Assim, é preciso interpretar o contrato em favor do autor se está coberta a despesa com o tratamento da leucemia, não há motivos para excluir o tratamento quimioterápico com a droga específica indicada para o autor.
Diz a Súmula 95 do Egrégio Tribunal de Justiça que "havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico"
Ademais, é preciso dizer que a medicina evolui. Seria injusto o plano de saúde, contratado há anos, não evoluir com a medicina. O tratamento em questão não é experimental. Na verdade, ele reflete a evolução da medicina, no combate à leucemia Mielóide Aguda. Assim, como já dito, se o plano cobre o tratamento contra leucemia, deve cobrir esse tratamento, que representa o que há de mais moderno no combate a doença.
À luz da Súmula de nº 102 do Egrégio Tribunal de Justiça, "havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Outrossim, ressalto que a escolha do tratamento do autor é do seu médico e tão somente dele. Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade do uso do medicamento Vidaza, como pode a ré decidir se é ou não hipótese de tal medicamento? Não pode.
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura". (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007).
Nesse sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Procedência Recusa da seguradora em arcar com despesas relativas a custeio de medicamento para auxiliar no tratamento quimioterápico do autor (VIDAZA) Cabimento - Caráter de urgência - Autor portador de leucemia mielóide - Recusa invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC Contrato que, ademais, prevê cobertura para quimioterapia Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras ? Necessidade do paciente incontroversa Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina ? Alegação de que a droga em questão possui caráter experimental para a moléstia do denunciante Descabimento Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico Súmula 95 deste E. Tribunal de Justiça Precedentes (inclusive desta Câmara) Dano moral Inocorrência - Negativa da ré fundada em interpretação de cláusula contratual Ausência de dolo ou culpa da requerida afasta a pretensão indenizatória a esse título Sentença reformada Recurso da ré parcialmente provido, prejudicado o adesivo" (TJ-SP, Apelação 0018503-08.2012.8.26.0048, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Sales Rossi, j. 29/01/2014). 
Em face de tanto, deve a ré cobrir integralmente todas as despesas do tratamento do autor, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela deferida nos autos.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito e extinta a ação com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a fornecer os meios para o tratamento do autor com o medicamento VIDAZA, ou de qualquer outro tratamento devidamente prescrito por seus médicos, tornando definitiva a tutela antecipada previamente concedida.
Em face da sucumbência da ré, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 6.000,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
