

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003491-81.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nama Baru Restaurante Ltda. - ME
Requerido:Multicarnes Comércio de Alimentos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.
NAMA BARU RESTAURANTE LTDA ME propôs ação de indenização por danos morais em face de MULTICARNES COMÉRCIO DE ALIMENTOS alegando, em síntese, que comprou da ré uma geladeira pelo valor de R$8.000,00 a ser paga de forma parcelada. Houve protesto indevido de uma das parcelas. Segundo a autora a requerida reconheceu o protesto indevido e se comprometeu a arcas com as despesas advindas do ato. Em razão do citado protesto houve prejuízo na obtenção de crédito. Pediu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$30.000,00. Juntou documentos.
Em contestação a requerida sustenta, em síntese, que efetuou devidamente o protesto da duplicata nº517868A vencida; exercício regular do direito; as partes entraram em acordo e houve prorrogação do vencimento das parcelas; foi emitida carta de anuência em razão da amizade existente entre as partes e não por conta do reconhecimento de um erro; litigância de má-fé; culpa exclusiva da autora; inexistência de dano moral. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica. Conciliação infrutífera.
Instada as partes a especificarem provas, pugnaram pela oitiva de testemunhas.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de demanda onde deve ser aplicado o art. 330, I do CPC, passando ao julgamento antecipado. A documentação juntada justifica o julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas em audiência.
O cerne da demanda se reporta à legalidade do protesto efetuado. A argumentação da autora se pauta  no fato da requerida ter protestado título que já se encontrava quitado.
Alega a ré, por sua vez, que o título possuía vencimento em 21/02/2013 e somente foi protestado em 06/03/2013 em razão do não pagamento. Alega ainda que o apontamento somente foi cancelado por conta da renegociação da data de vencimento das parcelas, de forma que a duplicata de nº517868A passou a ter como data de vencimento o dia 26/04/2013 e o efetivo pagamento somente teria ocorrido em 15/05/2013. 
Todavia, a ré não juntou documento que demonstre a ocorrência da alegada prorrogação ou que comprove que o pagamento do título somente ocorreu em 15/05/2013.
No nosso ordenamento jurídico, assim como o fato não alegado não pode ser levado em consideração no processo, também o fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente. 
Ademais, o que se vê pela carta de anuência datada de 14/03/2013 (fls. 24) é que a ré procedeu ao cancelamento do protesto em razão do título já estar quitado.
Assim, há que se reconhecer que houve protesto indevido, uma vez que o título já se encontrava pago quando houve o apontamento.
O dano moral restou configurado face a negativação.
A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas consequências do ato. Nesse sentido, RT 747/267. 
A propósito:
O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).
Nesse vértice, a inexistência do débito de per si permite a configuração de danos morais, eis que se os presumem quando indevido o apontamento. 
 
No que pertine ao valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.

Não se comprovou, todavia, a intensidade e extensão alegadas pela autora na inicial, de sorte que deve ser reduzida a importância indenizatória para evitar excessos e eventual enriquecimento ilícito. 
Diante disso, fixo o dano moral em R$5.000,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pela autora em face da ré. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
