

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:4003352-23.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:WALDEMIR SANTOS DE SOUZA
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Waldemir Santos de Souza, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada em face da Telefônica Brasil S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido prejuízos morais pela cobrança indevida por parte da requerida de serviços não solicitados, além de ter seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito ilicitamente, o que lhe impediu de alcançar crédito no mercado. Alega o autor que houve habilitação de linha telefônica em seu nome, o que nunca requereu perante a ré, cujo uso teria gerado débito de R$ 625,83. Constatou tal fato ao tentar efetuar financiamento perante o Banco do Brasil. Ao final, requereu a procedência da ação com a declaração de nulidade e inexigibilidade da cobrança e a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00, a título de danos materiais. Deu à causa este valor. Juntou documentos (fls. 09/).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 21/22), determinando-se a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
A requerida foi citada (fls. 26) e apresentou contestação (fls. 27/37), requerendo a improcedência da ação, sustentando em apertada síntese, ser devida a cobrança, porquanto os serviços foram disponibilizados e prestados, nos termos do contrato de prestação de serviços e do Código de Defesa do Consumidor. Subsidiariamente, apontou haver, quando muito, culpa de terceiros. Disse que a indenização é indevida, porquanto não praticou qualquer conduta ilícita. Impugnou os danos morais, que não foram comprovados. 
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 48/50).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 54/55 e 66/67).
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 66/67).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais, quantificados em R$ 30.000,00. 
A ação é procedente. Vejamos: 
O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, a guisa de relação de consumo. 
Com efeito, a ré é fornecedora de serviços de telefonia e a autora consumidora na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).
Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da operadora de serviços de telefonia, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
A questão fulcral, ponto controvertido, no caso em tela, restringe-se ao fato de ter a requerida, ora fornecedora, cobrado da autora, ora consumidora, serviços não contratos e nem solicitados, resultando numa cobrança indevida, cujo valor pretende a requerente seja restituído, além de danos morais pela inclusão ilícita de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré tinha o dever de demonstrar, à luz do disposto no Código de Defesa do Consumidor, efetivamente, a existência de expressa (destaquei) solicitação do consumidor. 
O serviço somente poderia ter sido cobrado se tivesse sido requerido pelo consumidor.
O fato de o endereço no qual se baseou o requerimento ser o mesmo que consta dos cadastros da ré não implica, por si só, a conclusão pretendida as fls. 70/71. Terceiros impregnados de má intenção poderiam, perfeitamente, ter tido acesso a estes dados e assim agido.
Com efeito, não há nos autos prova cabal e irrefutável de que o consumidor tenha contratado o serviço e nem tampouco de que o tenha utilizado, o que era necessário para excluir a responsabilidade da requerida. Pelo contrário, a ré em suas alegações admite que o serviço em debate foi colocado à disposição da autora, mas, em momento algum comprova a sua efetiva utilização ou a expressa concordância da consumidora, o que era imprescindível. 
Aliás, esse ponto versa sobre matéria de fato não demonstrada, que incumbia à ré, à luz do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. A prova da existência de expressa solicitação do consumidor e a utilização do serviço cabia à requerida, pela aplicação da responsabilidade objetiva, o que não se verificou nos autos. Na realidade, é da requerida o ônus de comprovar a solicitação dos serviços questionados. Até porque não se tem como exigir do cliente consumidor que prove não ter solicitado e nem usado o serviço, mormente porque em nosso sistema processual não se admite a prova de fato negativo.
E que, embora o art. 333 do Código de Processo Civil carreie ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito, o inciso II do mesmo dispositivo legal atribui o mesmo ônus ao réu "quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor". 
A esse respeito, já se pronunciou o Colendo S.T.J.:  
"Caberia à concessionária dos serviços fornecer os elementos de prova das alegações feitas, já que o ônus da prova cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização da fraude". (Apelação n° 990972-0/8 - 28a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Celso Pimentel)- REsp. 62.097-SP - rei. Min. Francisco Peçanha Martins - j . 05.10.2000. 
Assim sendo, o fornecimento e a cobrança dos serviços sem a demonstração da expressa solicitação da autora implica no reconhecimento de que a cobrança é indevida.
Ademais, insta realçar, que a requerida nenhum documento juntou com a contestação para comprovar suas alegações. 
Ora, se não há nos autos prova de que a autora usou o serviço e nem sequer demonstração de que foi solicitado, o serviço não pode ser cobrado, sendo o apontamento no cadastro de inadimplentes absolutamente indevido.
Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.
Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 
Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.
Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 
Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 
Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.
Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).
Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 
E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, a requerente teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 
É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido.
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 
Nesse sentido é a jurisprudência:
?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO
No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome da autora, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 
Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 
?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 
Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: 
?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).
Com efeito, a autora foi atingida em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.
Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.
Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 
Note-se que a indenização pleiteada pelo autor não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   
Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em 5 (cinco) salários mínimos, correspondente à R$ 3.620,00, que deve ser corrigido a partir desta data pela Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação. Saliente-se que o valor da negativação é diminuto (fls. 11).
Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).
Assim, como já decidido, converte-se a indenização fixada no valor de 5 (cinco) salários mínimos na quantia de R$ 3.620,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.
Não há litigância em má-fé, por fim, sendo evidente que, se assim se tomasse todas as manifestações defensivas trazidas aos autos, em cada feito que tramita no foro haveria uma indenização fixada por tal motivo. 
A petição de fls. 70/71, salvo melhor juízo, é legítima tentativa da parte de fazer prevalecer sua posição.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação indenizatória, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 21/22, e o faço para declarar indevida e inexigível a cobrança dos serviços de telefonia móvel questionados nos autos e condenar a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigidos pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data, com juros legais contados da citação.
Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
