

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003017-13.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Santana Dias
Requerido:CMJ Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A preliminar arguida pelo réu merece ser rejeitada, posto que é o fabricante do veículo que o autor alega estar viciado.
No mérito o pedido inicial é improcedente.
Alega o autor que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial, o qual apresentou defeitos de funcionamento, tendo de arcar com despesas para o reparo, além de ter sofrido danos morais. 
O réu afirma que não havia garantia para os defeitos apresentados, os quais decorrem do desgaste natural.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos e as versões das partes, verifico que, de fato, não há elementos mínimos a indicar a existência de defeitos de fabricação do veículo adquirido pelo autor.
Vê-se que o autor não demostrou que realizou vistoria no veículo, com a elaboração de laudo por profissional da área mecânica, demonstrando a existência de defeitos de fabricação, a serem cobertos pela garantia contratual.
No mais, como o veículo foi adquirido em 2011 e os supostos defeitos se manifestaram no mesmo ano e já foram reparados, não é mais possível a realização de prova pericial que, de todo modo, é descabida no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis.
Portanto, entendo que o autor não logrou demonstrar a existência dos defeitos de fabricação alegados.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Sendo assim, entendo que o autor não demonstrou minimante os defeitos apresentados pelo produto adquirido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Assim, os pedidos do autor não encontram foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RICARDO SANTANA DIAS em face de CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
