

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 4003086-54.2013.8.26.0001

Requerente:MARCIO FIRBIDA

Requerido:Tim Celular S/A

Em  22 de maio de 2014, 15:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Marcio Firbida (RG 22.604.466-X), acompanhado da Dra.  Patricia Cristina da Silva (OAB/SP 271.277), a preposta da ré, Sra. Ana Carolina Figueroa Albrechet (RG 16.993.333-7), acompanhada do Dr. Eduardo Paixão da Silva (OAB/SP 320.812), que solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. O autor recusou R$ 2.500,00 ofertado pela ré e disse ter sido reembolsado totalmente pela ré, do valor que teve que pagar, para evitar problema com seu empregador, haja vista ser bancário. O MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. MARCIO FIRBIDA, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com ação indenizatória, contra TIM CELULAR S/A, porque a ré teria incluido seis pendências financeiras na SERASA com seu nome, o que veio a lhe causar abalo de crédito, apesar de nunca ter mantido com a ré relação contratual. Disse ter sido obrigado a quitar as faturas, ter efetuado reclamação à Anatel e obtido a restituição dos valores, isso porque exerce a profissão de bancário. Pediu, ao final, a declaração de inexistência de débito, a declaração de inexistência de vínculo jurídico e uma indenização por dano moral. Exibiu os documentos de fls. 69/99. A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 105/122, com os documentos de fls. 126/131. Réplica consta de fls. 136/139. É o relatório do necessário. DECIDO. Em primeiro lugar, para facilitar a terceiros a leitura do presente processo, faço observar que a petição inicial consta de fls. 55/68, com os documentos de fls. 69/99. Passo a analisar o mérito. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente, pois a ré injustamente registrou os dados dele nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe acarretou abalo de credito, e depois procedeu à exclusão, espontaneamente. Não demonstrou a ré a legitimidade de seu credito, deixando de exibir documentos demonstrando que o autor teria se obrigado ao pagamento da dívida. Alegou fato de terceiro e afirmou ser vítima tanto quanto o autor. Todavia, foi a ré quem, por sua conta e risco, resolveu anotar os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, a fim de pressionar o pagamento. Sua responsabilidade, ademais, é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. A indenização, no presente caso, deve ser majorada, porque o autor, bancário que é, teve que pagar a dívida para não ter problema com seu empregador. Teve ainda que procurar a Anatel, o Procon e a Delegacia de Polícia, onde fez o boletim de ocorrência de fls. 89 e 90. Enfim, experimentou constrangimentos e transtornos enormes. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência do débito e a inexistência de vínculo jurídico entre as partes, determinar o cancelamentos das linhas descritas na petição inicial e condenar a ré pagar para o autor R$ 15.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescido e juros legais desde a data do ato ilícito (data da anotação), mais as custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação). Dou por publicada esta em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Nada Mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ____ (Mariana Morales Maffia), Escrevente digitei. 
Autor:                                                                  Advogada do autor:

Preposta da ré:                                                     Advogado da ré:
