

SENTENÇA

Processo nº:4003618-19.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Barbara Cristiane Gonçalves
Requerido:Banco Santander S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen





Vistos.

Barbara Cristiane Gonçalves, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação em face de Banco Santander S/A.
Alega a autora, em suma, que, ao compulsar o cadastro mantido pela Serasa, tomou conhecimento de que o réu incluiu indevidamente seu nome rol de inadimplentes. A autora jamais foi cliente do réu para que tivesse o seu nome apontado pelo suposto débito, nem mesmo possui condições para adquirir uma obrigação pela sua condição. A partir desses fatos, sustenta que ocorreu violação aos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, pedindo, ao final, a declaração de inexigibilidade dos débitos (com antecipação de tutela para a exclusão do apontamento), inversão do ônus da prova, além de indenização por danos morais (no valor de cinquenta salários mínimos). Pede ainda a gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 8/19).
A decisão de fls. 22 deferiu a antecipação da tutela, para excluir os apontamentos, bem como concedeu a gratuidade de justiça à autora.
O réu foi citado (fls. 31) e ofereceu contestação intempestivamente (fls. 32/45), conforme o certificado a fls. 51 e 53. Na defesa, o réu formula defesa de mérito, onde alega que o débito se originou da utilização de cartão de crédito e não houve ato ilícito, nem há dano moral indenizável, pois a negativação representou o exercício regular do direito de defesa do crédito. 
A autora ofereceu réplica na qual informa possuir interesse na realização de uma audiência de conciliação (fls. 55/58). Sobreveio a petição do réu de fls. 59/62, em que pede novamente a improcedência.
A decisão de fls. 63 facultou ao réu esclarecer se também possui interesse na realização de audiência de conciliação.
Seguiu-se a manifestação do réu (fls. 65/68), juntando os documentos de fls. 69/81, ciente a autora, que se manifestou (fls. 84).
É o relatório. 
Decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, em razão da intempestividade da contestação, conforme o certificado a fls. 51, o que torna incontroversos os fatos alegados na inicial. Isso porque o prazo para contestar a ação é peremptório. Não admite dilação, prorrogação ou redução e, uma vez consumado in albis acarreta a preclusão, ou seja, a perda da respectiva faculdade processual, tudo nos termos dos artigo 182 e 183 do CPC, salvo a hipótese de justa causa, definida pelo artigo 183, §1º do CPC, que não foi alegada pela ré.
Assim sendo, a intempestividade da contestação da ré equivale à ausência da peça, de forma que ela não será conhecida. 
Nessas circunstâncias, a princípio, aplica-se a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
De acordo com a causa pedir, a autora não reconhece a dívida negativada e os contratos que a geraram. Assim, considerando que foi indevido o apontamento pretende também ser indenizada pelo dano moral que teria sofrido.
Acontece, porém, que a presenção de veracidade dos fatos não é absoluta, nem impede ao réu a produção voluntária de provas, ainda mais de índole documental, como a que ocorreu a fls. 69/81, a qual, por força do artigo 130 do CPC, deve ser considerada e avaliada com os demais elementos dos autos, segundo o princípio do livre convencimento motivado e do disposto no artigo 131 do CPC.
Nesses termos, portanto, o pedido inicial para a ser conhecido.
Desde de já observo que, em tese, é possível a aplicação dos dispositivos do Código do Consumidor para a solução da lide, pois, de acordo com a inicial, a autora seria vítima de serviço defeituoso do réu, que gerou cobranças indevidas, anotadas em cadastros de devedores. Dessa forma, em função do alegado, a autora  pode ser considerada consumidora por equiparação e, nos termos do artigo 17 do CDC, receber a tutela que o Diploma consagra às relações de consumo.
Embora a autora não reconheça o débito, nem mesmo a existência de contratação capaz de garantir exigibilidade à dívida e, assim, legitimar a inscrição desta em cadastros de devedores, os documentos juntados pela ré a fls. 69/81 demonstram exatamente o contrário.
Com efeito, a relação jurídica existente entre as partes é demonstrada pelo instrumento contratual de fls. 69/71, o qual é assinado pela autora. Ademais, na manifestação de fls. 84, ou seja, no curso da demanda e reformulando o que alegara em sede de inicial, a autora reconheceu que possui (ou possuiu) uma conta mantida no Banco Real, atualmente incorporado pelo réu.
Ambas as instituições possuem suas marcas distintivas impressas no instrumento contratual assinado pela autora (fls. 69/71), de forma que não se podem acolher as alegações no sentido de que possuía apenas conta na modalidade "salário" e de que não autorizou a emissão de cartão de crédito, diante da permissão expressa constante do documento de fls. 73, que compõe o instrumento contratual assinado pela autora.
A respeito desta assinatura, note-se que não há divergência, mas sim, absoluta semelhança, entre a que a autora lançou nos documentos que instruem a inicial (fls. 9 e 10) e a que consta dos documentos juntados pelo réu (fls. 71 e 73).
O documento de identificação pessoal apresentado pelo réu a fls. 75 também contém dados que correspondem aos dos documentos juntados quando do ajuizamento (fls. 14).
Por tudo isso, a intempestividade da contestação não obsta a improcedência total do pleito, pois a documentação juntada pelo réu não só afasta, de forma induvidosa, a presunção decorrente do artigo 319 do CPC, mas também permite conclusão em sentido contrário, já que a inicial não apresenta qualquer documento capaz de colocar em dúvida a efetiva contratação e a existência da pendência financeira.
Frise-se, por fim, que o ato de promover a publicidade de dívida existente e vencida, por meio da respectiva inscrição em cadastros de devedores, configura o exercício regular de um direito de defesa do crédito e não gera o dever de indenizar.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em consequência, revogo a medida antecipatória da tutela. Comunique-se aos cadastros de devedores, independentemente do trânsito em julgado, isto por força do artigo 273, §4º, do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de que exigibilidade da verba de sucumbência sujeita-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça concedida à autora.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 1º de agosto de 2014.
