

SENTENÇA

Processo nº:4003992-26.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio de Souza Alves
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos LTDA e outro

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré AKATUS, pois essa ré participou da relação de consumo como meio de pagamento oferecido pelo fornecedor e este, enquanto acessório da compra e venda, desta não se desvincula.
Passo ao mérito.
Aplica-se a este processo o princípio pacta sunt servanda, de tal maneira que, se a ré NEON se comprometeu a entregar à parte autora um produto em determinado prazo após o pagamento do preço, deveria haver cumprido sua obrigação. Como não o fez, tem a parte autora direito à desconstituição do negócio, com a devolução do preço pago. Vale dizer: desde que o contrato de compra e venda não foi cumprido pela vendedora, que deixou de entregar o produto vendido, ocorrendo pois sua rescisão pela inexecução, o pagamento feito pelo financiamento concedido pela ré AKATUS deve seguir o mesmo destino, pois o acessório segue o principal.
Nesse contexto, as rés NEON e AKATUS são responsáveis solidariamente pela devolução, à parte autora, dos valores dela cobrados em relação à compra mencionada na inicial.
Essa devolução, porém, não é em dobro, mas na forma simples, porque o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, diz respeito a cobrança de dívidas, situação que não se aplica a este caso concreto, que é de descumprimento de negócio jurídico.
Quanto à pretensão indenizatória por danos morais, a recalcitrância da ré NEON deve ser reconhecida como causa de ofensa à dignidade do consumidor. Essa situação, porém, não atinge a ré AKATUS, na medida em que não houve recalcitrância de sua parte. 
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 1.000,00 com correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ), e com juros de mora desde a citação.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para desconstituir os contratos de compra e venda e de pagamento celebrados pelas partes e:
a.) condenar as rés solidariamente a pagar à parte autora a quantia de R$ 899,90 (oitocentos e noventa e nove reais e noventa centavos), pela restituição do preço, com correção monetária desde a data do desembolso de cada parcela pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
b.) condenar a ré NEON a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Encaminhe-se cópia deste processo ao MM. Juízo da 4.ª Vara Cível de Jaú/SP, em razão do processo de recuperação judicial da empresa NEON.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
