

SENTENÇA

Processo nº:4003052-70.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cristina Maria Coelho Vaz
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia.

Com efeito, consideram-se ilegítimas as compras realizadas fraudulentamente em nome da autora por terceiro, sendo que o requerido deve responder pelos danos sofridos pela autora, com fundamento na teoria do risco. Nesse sentido:

?Ementa: Indenização - Dano material e moral - Cheque falsificado - Responsabilidade do estabelecimento bancário, ressalvada a hipótese de culpa exclusiva ou concorrente do correntista - Súmula 28 do STF - Teoria do risco profissional - Nome da correntista, mesmo sendo a responsabilidade do estabelecimento bancário, levado ao "SERASA" e "SPC" - Conduta ilícita que sustenta indenização pelo dano moral - Dano que é presumido, decorrente, "in re ipsa", do próprio registro indevido - Indenização bem arbitrada - Caráter dúplice que foi observado - Ação procedente - Sentença confirmada - Recursos improvidos.? (TJSP - Proc. Nº 9128001-16.2001.8.26.0000. Apelação com Revisão ? Relator: Des. Octavio Helene. Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Privado).

Irrelevante, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição financeira. Nesse sentido:

?(...) Trata-se da adoção da teoria do risco profissional, pela qual a responsabilidade civil deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e que já foi inclusive adotada pela jurisprudência do STJ quanto às atividades bancárias.?(REsp n.° 142.189/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 17.11.2003).

"o banqueiro responde por dolo e culpa, inclusive leve, e até pelo risco profissional assumido de acordo com a jurisprudência do STF."(WALD, Arnoldo. Estudos e Pareceres de Direito Comercial, 2.ª série, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1979, p. 9).

?a organização e capacidade técnica dos bancos os distancia dos clientes, que são leigos e desconhecedores desse funcionamento administrativo. Destarte, importa estatuir uma responsabilidade maior aos banqueiros, baseada na teoria do risco empresarial, também conhecida por culpa de serviço.? (FRIGERI, Márcia Regina. Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 9)".

?PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DE INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. CONTA ABERTA FRAUDULENTAMENTE. INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. DANOS MORAIS. NEXO DE CAUSALIDADE. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO MANTIDA. PRINCÍPIOS DA MODERAÇÃO E DA RAZOABILIDADE.
1. No pleito em questão, o banco-recorrido, abriu indevidamente conta-corrente em nome do autor, fornecendo talão de cheques a um terceiro, os quais foram falsamente emitidos, acarretando a inclusão do ora recorrente em cadastros restritivos de crédito. O juízo de primeiro grau fixou a indenização em R$15.000,00. O Tribunal, considerando excessivo o valor e observando os princípios de moderação e da razoabilidade, reduziu o quantum reparatório para R$1.000,00 (um mil reais).
(...)
3. Recurso especial não conhecido.? (STJ - REsp 735.490/RN, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 06.06.2006, DJ 01.08.2006 p. 452)"

Assim, as compras realizadas devem ser declaradas inexistentes e as cobranças respectivas inexigíveis, com o estorno de todos os valores cobrados, inclusive os encargos decorrentes do não pagamento da dívida pela autora.

Contudo, não verifico a presença dos requisitos do artigo 42, Parágrafo Único, do CDC, no presente caso, pois não houve o pagamento da fatura pela autora, conforme informação contida na inicial, requisito indispensável constante do dispositivo citado.

Também não verifico a presença de dano moral indenizável. Em primeiro lugar, a autora não foi caluniada. O fato de que o banco réu constatou que as compras foram realizadas mediante uso de senha não importa em acusação contra a autora. A senha poderia muito bem ter sido obtida por terceiro com a observação da autora. Sem prejuízo, não houve qualquer ofensa a direito da personalidade da autora com a conduta do banco, que afinal é tão vítima quanto a autora e não pode responder por fato causado por terceiro, no caso, o autor do furto da bolsa da autora e da fraude em seus cartões. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência das compras e a inexigibilidade dos débitos informados a fls.8 e 9, bem como para condenar o requerido a efetuar o estorno de todas as quantias debitadas de sua fatura relacionadas a fls.08 e 09 e de quaisquer encargos relacionados ao não pagamento da fatura, no prazo de 10 dias, contados a partir da intimação da sentença, sob pena de conversão em perdas e danos no valor total das compras e encargos cobrados, acrescidos de 60% deste valor, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, confirmando-se a antecipação de tutela concedida. Sem prejuízo, julgo improcedentes os pedidos de devolução em dobro do valor cobrado e indenização por danos morais. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
