

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003283-97.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carmozina  Batista  Rocha
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório na forma da lei, decido.
Não há que se falar em inépcia da inicial, que apresentou pedido certo e determinado, possibilitando a exata compreensão, pela ré, de seus termos, tanto que dela foi capaz de se defender com clareza.
No mérito, restou incontroversa nos autos a interrupção dos serviços de telefonia na residência da autora, concedendo a ré desconto na conta de consumo imediatamente subsequente, fato este, inclusive, salientado pela autora em sua inicial.
Resta, agora, definir se houve, de fato, dano moral, nos moldes definidos na inicial. Creio que não.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários.
PRIC

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
