

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Deborah Silveira Monteiro Da Silva, Assistente Judiciário.



Processo nº:4003425-80.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Lei de Imprensa
Requerente:Silvio Antônio Ranciaro
Requerido:Editora Abril S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

SILVIO ANTONIO RANCIARO promoveu ação de condenatória, pelo rito ordinário, em face de editora abril s.a., alegando em síntese: a) a ré fez publicar reportagem jornalística com informações inverídicas sobre o autor; e b) o autor vem suportando prejuízo em virtude do texto publicado. Pretende a condenação da parte ré à divulgação de direito de resposta. Com a inicial juntou documentos (fls. 18/36).

A parte ré foi citada (fls. 41) e contestou a ação (fls. 50/76), alegando, preliminarmente: a) incompetência do juízo civil; b) inépcia da inicial por falta de documento indispensável; e c) falta de interesse de agir. No mérito, aduz: a) a ré não imputou ao autor conduta criminosa ou vexatória, mas somente expôs fatos ocorridos; b) os fatos publicados não são inverídicos; e c) incabível o direito de resposta. Com a contestação juntou documentos (fls. 77/113). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

De incompetência do juízo não se pode falar. Isso porque não se constata, na publicação, a presença de conteúdo calunioso, injurioso ou difamatório, de modo que, não havendo ato típico, a competência é do juízo civil e não do juízo criminal. 

Quanto à alegação de inépcia da petição inicial, também não merece acolhimento. As hipóteses em que se observa a inépcia da peça inaugural estão descritas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil, que não se aplicam ao caso em tela. Isso porque o texto a ser publicado como direito de resposta não é documento essencial à pretensão dos autos e a sua ausência não impede o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa, de modo que não pode ser objeto motivador de carência de ação.

No que se refere à falta de interesse de agir, também não há que se falar. O nome do autor foi citado em texto jornalístico de conteúdo não meritório, de forma que ao autor assiste a pretensão de questionar a ocorrência ou não de dano à sua imagem.
 
No mérito, a presente ação é improcedente.

A questão central refere-se aos limites da liberdade de imprensa, direito constitucionalmente assegurado. No caso concreto, há um conflito entre a liberdade de informar e o direito de personalidade.

Nenhum direito é absoluto. Assim, o direito de informar encontra limites nos direitos de personalidade. Como afirmado na contestação, o enfoque da reportagem era revelar a autoridade responsável pela entrega, ao Conselho Administrativo de Defesa Econômica ? CADE, do dossiê que tratava de um pretenso cartel do metrô de São Paulo, texto que alcançou esse objetivo limitando-se a reproduzir o inquérito policial. De fato, houve a confirmação da notícia veiculada pela ré quando o próprio Ministro da Justiça afirmou ter entregado o documento ao referido órgão (fls. 82).  

Nesse contexto, não é admissível a alegação do autor de que notícia veiculada pela ré é falsa, porque esta se confirmou. Ademais, não houve imputação de conduta vexatória ao réu, sendo certo que constou ressalva clara, ao final do texto, de que as partes negavam qualquer envolvimento com a fraude por ele referida.

Lícita a ação da ré, não há que se falar em direito de resposta ou gravame à imagem do autor.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por SILVIO ANTONIO RANCIARO em face de editora abril s.a., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio, a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 26 de março de 2014.
