

SENTENÇA

Processo nº:4003060-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALLANA DIAS SOUZA
Requerido:Unip Ass Unificada Paulista E R O Campus Tatuape


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.

ALLANA DIAS SOUZA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO, com pedido de antecipação de tutela, contra ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ? ASSUPERO, mantenedora da Universidade Paulista - UNIP, alegando, em síntese, ter iniciado, em 2010, curso de Análise de Sistemas, junto a ré, de duração de dois anos, como bolsista do Prouni; que terminou o segundo semestre do curso com uma dependência, a ser cursada no semestre seguinte; que não foi possível cursar a referida dependência, nos terceiro e quarto semestres, uma vez que não foram disponibilizadas turmas para tanto; e que, apenas em janeiro de 2012, conseguiu efetuar a matrícula para cursar a dependência. Afirmou que, na condição de bolsista, foi indevidamente cobrada dos valores concernentes à dependência, mas, para evitar maiores prejuízos em decorrência de sua formatura tardia, efetuou o pagamento dos referidos valores. Porém, até a propositura ainda não obtivera o certificado de conclusão de seu curso. Formulou pedido de antecipação dos efeitos da tutela, para compelir a ré a expedir, de imediato, o certificado de conclusão de curso da autora. Requereu a procedência da ação, com a restituição dos valores das mensalidades da dependência cursada, devidamente corrigidos; e a condenação da ré ao pagamento de 50(cinquenta) salários mínimos, a título de indenização por danos morais, bem como no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 16/70.
A liminar foi indeferida (fls. 71/73).
Citada (fls. 82), a ré ofertou contestação, requerendo, preliminarmente, a retificação do pólo passivo. No mérito, discorreu acerca das disposições concernentes ao Prouni, dizendo que, por ter se esgotado o prazo de utilização da bolsa concedida à autora, quando de sua matrícula para cursar a disciplina pendente, legítima a cobrança das mensalidades correspondentes. Sustentou a inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 104/166.
Houve réplica (fls. 170/181).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
Observo, primeiramente, que a autora colou grau em 31 de janeiro de 2013 e que recebeu, em 14 de fevereiro de 2013, seu certificado de conclusão de curso em Análise e Desenvolvimento de Sistemas(fls.164). 
Isto posto, reconheço de ofício a perda superveniente de objeto do pedido de obrigação de fazer consistente na expedição, pela ré, do certificado de conclusão de curso em nome da autora, tornando-se carecedora da ação, a autora, neste tocante.
Assim, passo a análise do mérito dos pedidos de restituição de valores e indenizatório formulados.
Tais pedidos são procedentes, em parte.
Cinge-se a controvérsia quanto à condição de bolsista do Prouni da autora, à época de sua matrícula para cursar a disciplina objeto da dependência. 
Não se olvida que o Prouni tem por finalidade a concessão de bolsas de estudo em cursos de graduação e sequenciais de formação específica, em instituições privadas de educação superior, perdurando a bolsa pelo prazo máximo (grifei) para a conclusão do respectivo curso, conforme inteligência do artigo 11º da Portaria Normativa nº 19/2008(fls.146/152).
Ainda, tal benefício deve ser atualizado, semestralmente, para a manutenção da bolsa, procedimento este a cargo da instituição de ensino (art. 3º, parágrafo 3°, da referida Portaria/fls. 147).
Não havendo a atualização da bolsa pela instituição de ensino, esta será suspensa. 
A suspensão não enseja a perda do benefício pelo estudante, que é reativado com a regular matrícula do aluno junto à instituição de ensino e a atualização cadastral junto ao Sisprouni, sistema do Prouni responsável pelo armazenamento das informações atinentes ao programa de bolsas.
Nos presentes autos, restou comprovado que a autora ficou dependente na disciplina ?matemática para computação? (fls. 48), disciplina da grade do segundo semestre do curso de Análise de Sistemas (fls. 162); bem como que não conseguiu cursar a referida disciplina no terceiro semestre, por não ter sido disponibilizada turma para tanto, pela ré, fato este  incontroverso, por falta de impugnação específica.
Da mesma forma, comprovada a condição da autora de bolsista integral do Prouni, bem como sua regular matrícula, em 2012, para cursar a dependência na modalidade on-line.
O prazo máximo para a conclusão do curso de graduação ou sequencial de formação específica não deve ser entendido como aquele mínimo (grifei) para a referida conclusão, primordialmente se considerada a situação de dependência, que poderá ensejar a  dilação dos semestres necessários à graduação, como no caso em tela.
A autora estava regularmente matriculada no curso de Análise de Sistemas, com período de duração de 2(dois) anos, totalizando 4(quatro) semestres. Não há que se entender, como período máximo para conclusão do referido curso, aquele de 04 semestres, eis que é esta a sua duração mínima ou regular. 
Além disso, a ré não demonstrou, como lhe cabia, qual o período máximo estabelecido pela Universidade para a conclusão do curso de Análise de Sistemas, não sendo crível que tal período seja aquele regular, de 04 semestres, haja vista a possibilidade de o aluno cursar eventual dependência em período excedente.
Assim, é de se concluir que a autora, quando da matrícula admitida pela ré, no segundo semestre de 2012,  continuava a fazer jus à bolsa do Prouni e cumpria à ré o procedimento para a atualização daquela bolsa, no Sisprouni, como visto acima. Indevida, portanto, a cobrança da matrícula e mensalidades, no segundo semestre de 2012, relativas à dependência, devendo a autora ser restituída do indébito.
No mais, rejeito o pedido de indenização por danos morais, inocorrentes na espécie. 
Não se concretizou o ato lesivo a configurar o advento de dano moral, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.  
No mesmo diapasão, já se decidiu, in verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos formulados por ALLANA DIAS SOUZA contra ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ? ASSUPERO, para condenar a ré à restituição dos valores desembolsados pela autora, no segundo semestre de 2012, para o pagamento de matrícula e mensalidades da disciplina cursada, devidamente corrigidos, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, da data do pagamento, acrescendo-se os juros de mora de 1% ao mês, da citação. Outrossim, JULGO EXTINTO, sem resolução do mérito, o pedido de obrigação de fazer visando a expedição do certificado de conclusão de curso em nome da autora, com fulcro no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.
No mais, retifique-se o pólo passivo, junto ao Distribuidor, inclusive, para que conste a correta denominação da ré, ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ? ASSUPERO.
Ante a sucumbência recíproca, dividir-se-ão as custas, em igual proporção, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
