

SENTENÇA
  CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:4003240-42.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Cristina Tuttoilmondo
Requerido:Hospital Alemão Oswaldo Cruz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.


MARIA CRISTINA TUTTOILMONDO promoveu ação declaratória e condenatória em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE s.a. E HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ, alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde com a primeira ré; b) teve diagnosticado apendicite aguda; c) teve indicação médica para tratamento cirúrgico de emergência, realizado no estabelecimento hospitalar da segunda ré; d) a primeira ré negou cobertura, alegando que o tratamento cirúrgico não era coberto por carência contratual; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento. Pretende a condenação da primeira ré a custear o tratamento cirúrgico, até a alta definitiva, com os consectários de lei, e a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pela segunda ré, bem como de nulidade da cobrança, e indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/36). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 37).  

A ré SULAMÉRICA foi citada e contestou a ação (fls. 42/49), alegando em síntese ilegitimidade passiva, e que no mérito a cobertura do tratamento não era devida, por ter ocorrido o evento no período de carência, não há dano moral indenizável, e ainda que assim não fosse o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 50/106). A ré HOSPITAL OSWALDO CRUZ foi citada e contestou a ação (fls. 117/131), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva; b) no mérito, não coberto o evento pelo plano de saúde, o paciente é responsável pelo pagamento das despesas médico-hospitalares, não há dano moral indenizável, e ainda que assim não fosse o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 132/228). Em réplica (fls. 110/114; 231/236), a parte autora rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co-ré HOSPITAL fica rejeitada. Conquanto rigorosamente os pedidos distintos contra partes distintas não pudesse ser cumulado, a ação teve processamento. A inicial, conquanto não preze pela melhor técnica, permite inferir que a parte autora entende ser o hospital parte legítima porque cobra os valores por boleto, cuja nulidade decorrente da inexigibilidade do débito pretende. Assim, o hospital é parte legítima apenas em relação a essa parte da alegação inicial. A outra preliminar também fica rejeitada, pois incontroverso que a ré SULAMÉRICA não custeou integralmente as despesas médico-hospitalares.

A presente ação é procedente em parte.

Há duas questões centrais: a) a licitude da negativa de cobertura integral; b) a licitude da cobrança pelo hospital.

A primeira questão refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para cirurgia de emergência, no período de carência, e limitação do atendimento. 

Verifica-se que a exclusão de cobertura foi ilícita.

É incontroverso nos autos que a internação hospitalar da autora em estabelecimento credenciado se deu em caráter de emergência em razão de apendicite aguda, com riscos iminentes para sua vida; como o fundamento para a negativa de internação é a falta de decurso do prazo de carência, apesar de se tratar de caso de emergência, decorre que a ação é procedente.

O contrato de seguro-saúde aperfeiçoou-se  sob a vigência da Lei nº 9.656/98. A norma construída a partir do art. 12, V, ?c? proíbe que o prazo de carência para atendimentos de urgência e emergência seja superior a vinte e quatro horas, razão por que não assiste razão à seguradora quando alega que ainda estava em curso o prazo de carência de 180 dias estabelecido na cláusula 12. Este prazo de carência somente é válido para as internações hospitalares efetuadas em situações que não se revistam de caráter de urgência ou emergência, como no caso em exame, quando a carência é de no máximo 24 (vinte e quatro) horas.

Neste ponto particular incide a norma enunciada no art. 35-D da Lei nº 9.656/98, cujo conseqüente estabelece como obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência e urgência, sem limitação temporal ou de tipo de procedimento.

Desta maneira, é nula a cláusula que afasta procedimentos de maior complexidade do prazo mínimo de carência, cessando a cobertura na hipótese de necessidade de realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, ou limitando-os temporalmente, já que devem ser prestados enquanto forem necessários.

Isto porque, em primeiro lugar, o plano de saúde do qual o autor é beneficiário inclui internação hospitalar, não se tratando de plano ambulatorial; desta maneira, a norma infralegal veiculada pelo art. 2º e parágrafo único da Resolução CONSU nº 13, de 03.11.98, não se aplica ao caso dos autos, e ainda que assim não fosse, não poderia contrariar a norma legal acima mencionada.

Isso assim é porque a Lei nº 9.656/98, após conceituar plano ou seguro-referência de assistência à saúde (art. 10), faz nítida diferenciação entre os diversos tipos de planos de saúde (art. 12): a) o plano ambulatorial; b) o plano que inclui internação hospitalar; c) o plano hospitalar que assegura atendimento obstétrico e d) o plano que assegura atendimento odontológico. Para cada categoria estabelece, igualmente, as exigências mínimas.

Nessa conformidade, como a questão deste processo não versa sobre plano de saúde ambulatorial, a cláusula restritiva em discussão não tem validade.

Tampouco mereceria acolhida a alegação em que interpreta de forma errônea o enunciado do art. 3º, § 1º da Resolução CONSU nº 13/98, de acordo com a qual ?Parágrafo 1º - No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação? para justificar a legitimidade da negativa de cobertura.

Ao contrário, a norma infralegal e restritiva, ao mencionar atendimento de emergência efetuado no decorrer dos períodos de carência,  refere-se a fato que ocorra dentro do prazo estabelecido no art. 12, V, letra ?c? da Lei nº 9.656/98 (carência de no máximo vinte e quatro  horas).Vale dizer, celebrado o contrato de seguro-saúde com cobertura para internação hospitalar, e surgida necessidade de atendimento de urgência ou emergência durante o prazo de carência de 24 horas, o segurado terá a garantia mínima de cobertura durante as primeiras doze horas do atendimento, tal como previsto para o plano ambulatorial.

Entendimento contrário, como o pretendido pela seguradora, implicaria a ilegalidade e invalidade do art. 3º, § 1º da Resolução CONSU nº 13/98, pois ao criar exclusões de cobertura  violaria normas da Lei nº 9.656/98, em especial as construídas a partir dos enunciados dos artigos 12, V, letra ?c?, e 35-D da lei.

Em reforço, tem-se que decorre dos enunciados dos artigos 3º, caput, e 5º dessa Resolução que, nos contratos de plano hospitalar, assim como no seguro-referência, os segurados têm direito à cobertura integral desde a internação até a alta, nos casos de emergência e urgência, depois de decorrido o prazo máximo de carência de 24 horas.

A respeito dessa questão (poder regulamentar do CONSU), preleciona SILVIO LUÍS FERREIRA DA ROCHA (?Breves Considerações a Respeito do Poder Regulamentar do CONSU?, in ?Saúde e Responsabilidade: Seguros e Planos de Assistência Privada à Saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, Ed. RT, 1999, pág. 158-159):

? (...) além de obediência estrita aos limites impostos pela lei, o exercício do poder (dever) regulamentar cabe, tão-somente, em matéria objeto de ação administrativa ou que desta dependa e onde houver liberdade administrativa a ser exercida. Cabe, assim, em tese, o regulamento nos casos em que for necessário um regramento procedimental para disciplinar a conduta que órgãos e agentes administrativos terão que observar e fazer observar, para cumprimento da lei na efetivação das citadas relações e quando da interpretação da lei resultar intelecções mais ou menos latas, mais ou menos compreensivas que possibilitem a adoção de medidas diversas por órgãos e agentes perante a mesma regra legal e situações idênticas. O CONSU já editou inúmeras resoluções. A análise de algumas delas indica que citado órgão, como acontece freqüentemente, além de exorbitar as suas atribuições e invadir competência atribuída a outro órgão, no caso o CNSP, exorbitou, também, no exercício do poder (dever) de regulamentar que lhe cabia ao ultrapassar os limites da Lei 9.656?.
Posto isso, procede integralmente a presente ação, com a condenação da ré no pagamento de todas as despesas decorrentes da internação do demandante no Hospital São Camilo para tratamento de colecistite, desde a internação até a alta médica, custeando todas as despesas médicas e hospitalares decorrentes, observados os limites de reembolso previstos na apólice de seguro.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

A segunda questão refere-se à possibilidade de cobrança pelo hospital, após a negativa de cobertura integral.

Desta maneira, há duas relações de direito material: uma que se forma entre o prestador de serviços (hospital) e o consumidor (paciente), em que o primeiro obriga-se a prestar os serviços (médico-hospitalares), contra o pagamento de prestação pecuniária pelo tomador; e outra entre o plano de saúde e beneficiário, em que o primeiro obriga-se a pagar ou ressarcir as despesas médico-hospitalares havidas pelo beneficiário, contra o pagamento de prestação pecuniária mensal. O hospital aceita a cessão da posição passiva do paciente ao plano de saúde, desde que este afirme a cobertura dos procedimentos necessários, ou seja, nos casos e na medida em que o plano de saúde não assume o débito, permanece no pólo passivo, para os procedimento não cobertos, o paciente. 

A discussão sobre ser legal, ou não, a exclusão de cobertura, é questão estranha à relação entre hospital e paciente, e deve ser promovida perante o plano de saúde, o que foi feito pelo autor. Assim a cobrança é legítima, enquanto o plano de saúde não pagasse o hospital, o que se determinou apenas por ocasião da antecipação de tutela, ora confirmada. Assim, deve a tutela concedida ser mantida, em razão da condenação da SULAMÉRICA a cobrir os custos da cirurgia, sem prejuízo da licitude da ação do hospital até então.

Em face do exposto:

a)em relação a SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE s.a., JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação condenatória movida por MARIA CRISTINA TUTTOILMONDO, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico, incluídos os materiais utilizados, até alta definitiva, e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida no que confirmada nesta sentença, observados os limites contratuais para tratamento fora da rede referenciada (de que não se cogita nos autos). Em conseqüência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação; 

b)em relação a HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO DECLARATÓRIA movida por MARIA CRISTINA TUTTOILMONDO, com resolução do mérito, nos termos do artigo  269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento; no silêncio, ao arquivo.

P.R.I. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
