

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate. Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:4003211-89.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Patrícia Tranchesi de Plato
Requerido:Decolar. Com LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.

PATRÍCIA TRANCHESI DE PLATO ajuizou a presente ação de indenização contra a DECOLAR.COM LTDA., pelo descumprimento de contrato celebrado entre as partes de prestação de serviços de hospedagem e transporte.
Em viagem para o exterior viu-se prejudicada em mercadorias adquiridas e enviadas para o hotel em que se hospedava, indicado pela ré, bem como teve que dele se mudar por precaução, por sugestão das autoridades policiais locais, buscando, deste modo, se ressarcir dos prejuízos sofridos com a condenação da ré em lhe pagar danos materiais no importe de R$4.543,77 (quatro mil quinhentos e quarenta e três reais e setenta e sete centavos equivalente a US$1.943,61) bem como danos morais sugerindo o correspondente em 30 (trinta) salários mínimos, com incidência de juros e correção monetária, arcando, ainda, a ré com os honorários advocatícios no percentual de 20% do valor da condenação.
Citada a ré se manifestou (fls. 115/132), preliminarmente alegando a sua ilegitimidade passiva, com isso pleiteando a extinção do feito, nos moldes do art. 267, VI, do CPC e, no mérito, a total improcedência dos pedidos iniciais, porém, caso não seja este o entendimento esposado pelo Juízo que a indenização pelos danos morais observa o princípio da razoabilidade nos termos dos arts. 944 e 945, do Código Civil.
Réplica às fls. 158/162.

É o relatório.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, que é essencialmente de direito, mostrando-se, pois, despicienda a produção de outras provas.
Em primeiro lugar afasta-se a preliminar de ilegitimidade passiva.
É cediço que os serviços prestados pela ré são feito por verdadeira cadeia de colaboração entre a empresa intermediária, que disponibiliza via internet oferta de voos, companhia aérea, hospedagem etc, agindo todos de maneira conjunta e coordenada. E, nos moldes do art. 7º, parágrafo único do CDC todos respondem solidariamente.
Portanto, a ré é parte legítima para integrar o polo passivo desta ação.
Tal entendimento vem esposado em julgado desta Corte de Justiça como se observa:
?Por tal preceito ao consumidor é assegurado o direito de voltar-se contra todos os que tiverem na cadeira de responsabilidade que lhe causaram danos, seja na esfera de má prestação de serviços ou na de fornecimento de produtos.
Trata-se de um aspecto dos mais relevantes em termos de responsabilidade civil dos que causarem danos a consumidores ou terceiros não envolvidos em dada relação de consumo. Como a responsabilidade é objetiva, decorrente da simples colocação no mercado de determinado produto ou prestação de dado serviço, ao consumidor é conferido o direito de intentar medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou a colocação do mesmo produto no mercado ou então a prestação do serviço (Cf. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Ada Pelegrini Grinover, Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, Daniel Roberto Fink, José Geraldo Brito Filomeno, Kazuo Watanabe, Nelson Nery Júnior e Zelmo Denari, Forense Universitária, 2ª ed., p. 75) (Apelação Cível nº 0057064074.2009.8.26.9576, Rel. Des. Álvaro Torres Júnior).
Quanto ao mérito, melhor sorte não socorre à ré.
De fato a autora passou por momentos constrangedores e até delicados, como demonstram as provas dos autos.
É fato incontroverso que a autora viajou com um contrato feito com a Decolar.com Ltda. e quando se encontrava no hotel por esta sugerido, adquiriu mercadorias que para ele foram enviadas e quando do recebimento delas percebeu que as caixas estavam com o lacre quebrado, porém, percebendo isso já tarde da noite na manhã seguinte chamou a polícia local que lavrou boletim de ocorrência (fls. 16/26), apurando todos os itens que foram subtraídos (fls. 27), e por sugestão desta mudou de hotel tem um gasto ainda maior.
A ré, por sua vez, não trouxe aos autos provas que pudessem eximi-la integralmente da responsabilidade de arcar com os prejuízos da autora, limitando-se, genericamente, a se esquivar de sua obrigação.
A indenização a título de danos materiais é devida, portanto, e no valor apresentado pela autora, mesmo porque a ré sequer o impugnou.
Quanto aos danos morais, estes também são devidos.
O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, a autora provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  

Nesse sentido:  Indenização ? Dano moral  - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 

E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.

Comprovado está que a autora passou por um estresse causado pela situação descrita nos autos e, ainda mais, em País distante correndo risco desnecessário.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE ação para condenar a DECOLAR.COM LTDA. no pagamento da indenização por danos materiais no importe de R$4.543,77 (quatro mil, quinhentos e quarente e três reais e setenta e sete centavos ? correspondentes a US$1.943,61, dólares americanos), bem como no pagamento de danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos ambos, monetariamente desde a citação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, condenada, ainda, a ré, nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos a partir da sentença.
PRIC

São Paulo,  13 de maio de 2014.
