

SENTENÇA

Processo nº:4003201-57.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUIS ANTONIO DA SILVA
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro





Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
A autora pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida oriunda de cheque que deu origem à negativação de seu nome, bem como indenização por danos morais. 
Se o débito é de maio de 1997, é de se reconhecer a prescrição da pretensão da manutenção do débito, pois como diziam os romanos ?Dormientibus jus non sucurrit? (O direito não socorre os que dormem).
Desta feita, a declaração de prescrição é medida que se impõe, tornando inexigível a dívida mencionada na inicial. 
No entanto, não há falar em dano moral porque a dívida subsiste como obrigação natural, embora não possa ser exigida em razão da prescrição declarada. 
Em razão do exposto, homologo a desistência da ação e JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC, em relação à ré Cral  Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré Companhia Brasileira de Distribuição para:
a.)declarar a prescrição da pretensão consubstanciada no cheque nº 500005, no valor de R$ 504,68, emitido em 06/05/1997, e inexigível o referido valor, que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado;
c.)Determinar a expedição de ofício ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, para o cancelamento definitivo do protesto mencionado na inicial. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
