

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003340-94.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:OESTE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA
Requerido:PASHAL LOCADORA DE EQUIPAMENTOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi

Vistos.

Cuida-se de ação de rito ordinário proposta por OESTE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. em face de PASHAL LOCADORA DE EQUIPAMENTOS LTDA., na qual formula pedido declaratório negativo.

Aduz que celebraram contrato de locação de placas metálicas, destinadas a servir de suporte à construção de um muro.

Na conclusão do contrato, a requerente devolveu os materiais nas mesmas condições em que recebidos, todavia a ré sacou-lhe duas duplicatas ? de nº 1000010785 e 1000010786 ? estampando dívidas originadas da limpeza e restauração das placas, o que afirma ser indevido, pois elas já estavam desgastadas pelo uso e, ademais, consoante já dito, foram retornadas da mesma forma que originalmente recebidas.

Aduzindo que os títulos foram emitidos sem justa causa, pede sua anulação, bem como, liminarmente, a exclusão dos cadastros de inadimplentes de seu nome.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/41.

A liminar foi deferida a fls. 42/43.

Citada, a parte requerida ofertou a contestação de fls. 61/67, na qual alega preliminar de falta de interesse processual na modalidade adequação, porquanto o rito a ser adotado seria o sumário em razão do valor da causa; no mérito, aventa a existência de cláusula contratual prevendo a cobrança pelos serviços de limpeza dos materiais locados e reparação de eventuais danos que neles se verificarem; sustenta, ademais, terem eles sido devolvidos em condições precárias, bastante diversas daquelas do início. Juntou os documentos de fls. 68/150.

Réplica a fls. 156/165, onde reiterados os argumentos iniciais.

Decisão saneadora a fls. 171, onde afastada a preliminar de falta de interesse processual e determinada a realização de prova oral.

Audiência de instrução realizada a fls. 177/179, com oitiva de duas testemunhas da autora.

Alegações finais da autora a fls. 180/182. A parte ré não apresentou as suas (certidão de fls. 183).

É o relatório. Fundamento e decido.

Quanto à preliminar, mantenho sua rejeição, pelas mesmas razões aduzidas a fls. 171.

No mérito, o pedido comporta provimento.

Estabelece o art. 20 da Lei nº 5.474/68 (Lei das Duplicatas ? LD) que

Art . 20. As emprêsas, individuais ou coletivas, fundações ou sociedades civis, que se dediquem à prestação de serviços, poderão, também, na forma desta lei, emitir fatura e duplicata.

Extrai-se, pois, do dispositivo que as duplicatas são títulos de crédito causais, vinculados à prestação de um serviço (ou venda de mercadoria).

Dada sua natureza, podem elas ser recusadas pelo sacado quando a prestação do serviço for deficiente, diversa daquela pactuada entre as partes. Esse é o teor do art. 21 da LD:

Art . 21. O sacado poderá deixar de aceitar a duplicata de prestação de serviços por motivo de: 
        I - não correspondência com os serviços efetivamente contratados; 
        II - vícios ou defeitos na qualidade dos serviços prestados, devidamente comprovados; 
        III - divergência nos prazos ou nos preços ajustados.

Em conclusão, basta a demonstração de que o serviço não correspondeu ao convencionado, para se declarar inexigível o título emitido.

No caso em apreço, as duplicatas foram emitidas pela prestação de serviços de limpeza e manutenção das placas metálicas alugadas pela requerida à autora.

De fato, há previsão contratual de multa pela devolução de equipamentos sujos e danificados (cláusula ?5? ? fls. 88), com a expedição de nota de débito para pagamento.

Entretanto, pelas provas constantes dos autos, entendo não haja incorrido a Oeste em qualquer das violações da supramencionada cláusula.

Em audiência de instrução ? na qual a Pashal sequer compareceu ? a testemunha José de Oliveira Borges, prestador de serviços à autora, afirmou que recebeu os materiais locados e os vistou, constatando encontrarem-se limpos e em condições regulares de uso; todavia, no decorrer da obra, revelaram-se já estar desgastados pelo uso anterior continuado, após a perda da camada externa de tinta que os revestia. Esclareceu, outrossim, ter se encarregado da devolução dos materiais, confirmando tê-los entregue nas mesmas condições em que recebidos e limpos (termo a fls. 179).

A outra pessoa ouvida, na qualidade de informante (pois pai de um dos sócios da Oeste), apresentou depoimento similar ao da testemunha (termo a fls. 178), de forma a não se desconsiderá-lo, em razão da natural parcialidade da narrativa.

Em síntese, a parte autora logrou demonstrar, na sistemática da distribuição do ônus probatório do art. 333 do CPC, os fatos constitutivos de seu direito, ao contrário da ré, que não compareceu à audiência, deixou de arrolar testemunhas e não trouxe aos autos qualquer outro elemento que infirmasse a prova autoral, de forma a confirmar o acerto da aplicação da multa contratual.

E, configurando-se insubsistente a causa de saque das duplicatas, há de se declarar sua inexigibilidade, pois inexistente qualquer dívida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido nesta ação proposta por OESTE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. em face de PASHAL LOCADORA DE EQUIPAMENTOS LTDA., para declarar a inexistência da dívida consubstanciada nas duplicatas de nº 1000010785 e 1000010786, e julgar extinta a ação com resolução do mérito, com espeque no art. 269, I, do CPC.

Condeno a ré, sucumbente, a pagar as custas judiciais e os honorários do advogado do autor, que arbitro em R$-1.000,00, observados os parâmetros do art. 20, §§3º e 4º, do CPC, atualizáveis segundo os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da publicação desta.

P. R. I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
