

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003332-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCO TARCÍSIO FERNANDES e outro
Requerido:Centro São Paulo de Formação Profissional

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Não há falar em ilegitimidade, pois a avença questionada foi firmada com a ré, o que caracteriza sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda, razão pela qual rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente em parte.
Alegam os autores, em síntese, que firmaram contrato com a ré para obtenção do certificado de conclusão do ensino médio. Todavia, não obtiveram êxito no recebimento de seu certificado, sendo informados que necessitavam ir a outro Estado para realização de prova para tanto, com o que não concordam. Deste modo, postulam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais relativos aos salários que deixaram de auferir com promoção esperada, bem como indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, afirma que cumpriu com o pactuado, uma vez que o curso ofertado é meramente preparatório para a realização de provas para conclusão do ensino médio.
Analisando o contrato firmado entre as partes, verifica-se que ele não indica, de forma clara, que o curso seja meramente preparatório para a realização de provas relacionadas à conclusão do ensino médio.
De fato, embora a indique, como objeto, que a ré ministraria ?curso preparatório supletivo?, a mera utilização do termo ?preparatório? no corpo do texto não deixa clara a efetiva natureza do curso indicada na proposta.
Primeiro, se o curso é preparatório para realização de provas do supletivo, deveria deixar claro em sua denominação que não constitui, por si, o supletivo almejado. 
A denominação indicada no contrato (?curso preparatório supletivo?), todavia, traduz a idéia de que o curso já constitui etapa do supletivo, necessária à conclusão do ensino médio.
Segundo, além da denominação acima indicada, capaz de induzir a pessoa leiga em erro, denota-se das demais cláusulas contratuais referências à realização de prova e emissão de certificado de conclusão, num sentido indicativo de que estes seriam realizados pela ré ou entidade a ela conveniada, possuindo plena vinculação com o contrato em questão.
Neste sentido, a cláusula 3, parágrafo 1 indica, quanto às provas ou exames, que ?serão realizadas na sede ou sub sede do COLEGIO, após o cumprimento de todo o curso preparatório supletivo e aprovação nos simulados, o local e as datas de realização serão informadas conforme escolha do COLEGIO? (...).
E a cláusula 5ª indica que o CERTIFICADO de conclusão será emitido pelo COLEGIO, 60 dias após o cumprimento de todas as etapas do curso, aprovação nos simulados, aprovação em provas/exames e com os pagamentos das parcelas em dia?.
Ora, se o curso é meramente preparatório, cabendo ao aluno realizar posteriormente sua inscrição perante a rede pública ou escola indicada pela ré para avaliação (sem qualquer relação com aquele curso), não se vislumbra qualquer necessidade de previsão a respeito da realização de tal prova ou emissão do certificado pelo órgão competente na avença firmada.
E, se previsão há, deveria se resumir a esclarecer a natureza do curso e a falta de sua necessidade enquanto etapa obrigatória para conclusão do supletivo.
As cláusulas referidas, no entanto, levam exatamente ao entendimento diverso, mencionando o ?colégio? como se fosse entidade vinculada à ré e seu curso e indicando, inclusive, a necessidade de aprovação nos simulados do curso por ela ministrado e pagamento das mensalidades em dia para emissão do certificado.
Evidente, pois, que as cláusulas contratuais levam o consumidor à conclusão de que o curso em questão constitui etapa obrigatória do supletivo, o que se torna o motivo relevante da contratação.
A ré, portanto, não se desincumbiu de seu dever, enquanto fornecedora, de informar em termos claros e adequados qual a natureza e finalidade do curso contratado (art. 6º, III, da lei 8.078/90), sendo que as próprias cláusulas contratuais são redigidas de forma capaz de levar o consumidor a erro quanto a tais aspectos, como motivo determinante da contratação, na forma acima explanada.
Nesse sentido, aliás, o entendimento jurisprudencial:
APELAÇÃO CIVL INDENIZATÓRIA Curso Preparatório para ensino médio Certificado de conclusão não entregue Curso que não dava direito ao certificado de conclusão do ensino médio - Ausência de informação precisa, neste tocante Denunciação da lide - Impossibilidade Enquadrando-se a relação jurídica como sendo uma relação de consumo, não há que se falar em denunciação da lide Inteligência do artigo 88 do CDC Cerceamento de Defesa em razão do indeferimento da denunciação à lide Descabimento - Dever de restituir os danos materiais sofridos Dano moral caracterizado - Quantum indenizatório que cabe ser mantido, eis que suficiente a reparar o dano sem gerar enriquecimento a parte autora - Sentença Mantida Apelo da ré desprovido.? (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0079301-44.2010.8.26.0002 SP, Rel. Des. Jacob Valente, j em 17/04/70, vu, acórdão registrado sob o número 2013.0000220715).
Diante desse quadro, de se concluir que a ré não se desincumbiu do dever de informação que lhe assistia.
Quanto aos danos morais, devem ser reconhecidos, sendo presumidos os transtornos que os autores suportaram ao terem frustrada legítima expectativa de imediata conclusão do ensino médio, em virtude da informação inadequada contida no contrato, agravada pelo dispêndio de tempo e dinheiro decorrente da situação.
Resta, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito dos autores.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 2500,00 para cada um dos requerentes.
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos materiais, pois os aduzidos a este título na inicial são meramente hipotéticos, eventuais, não sendo, portanto, indenizáveis. Com efeito, nenhuma prova foi produzida de que os autores seriam efetivamente promovidos e teriam o aumento de salário alegado com a obtenção do certificado em discussão. 
Assim, não se desincumbiram do ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição do pedido mencionado.
Ante o exposto, PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para CONDENAR a ré a pagar a cada um dos autores, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2500,00, totalizando R$ 5000,00, devidamente atualizada pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento.Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação. Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo é de valor de R$ 630,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
