

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003965-52.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Novais Vilas Boas e outro
Requerido:Claro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO. 
O pedido é parcialmente procedente.
As rés encontram-se sem elementos aptos a legitimar a imputação da responsabilidade financeira dirigida à parte autora, a quem não se pode atribuir, por suposição, qualquer intuito descoberto de boa-fé. Esta se presume.
Os autores jamais contrataram com as rés, nem autorizaram qualquer débito automático, o qual defendem as rés, mas nenhuma prova produziram no sentido de demonstrar o contrário do alegado na inicial.
Lastima-se que nem nesta sede judicial as rés dispuseram-se a providenciar explicação plausível do ocorrido, embora detentor do ônus invertido.
Possível entender-se, assim, que inexistiu contrato entre as partes, sendo inexigíveis quaisquer cobranças sob esse fundamento.
 O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   
Fixo, pois, a indenização em R$ 2.500,00,  revelando-se  valor adequado ao agravo experimentado pelos autores e, sobretudo, ao necessário alcance também de efeitos inibitórios da atuação das rés em descompasso com os deveres de  informação,  transparência, cuidado e diligência, ao exigirem o cumprimento de contratos cuja celebração, por sua própria negligência em estabelecer mecanismos de contratação segura, sequer podem comprovar.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  para o fim de declarar a inexigibilidade do débito oriundo do contrato em questão, reconhecido como encerrado, e  para condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 2.500,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios  computados   desde a citação (R$ 2.500,00 ao autores e não a cada um deles),  como forma de reparação dos danos morais causados.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95.
P.R.I.C.



São Paulo, 25 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
