

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003350-62.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosemeire Cavalcanti do Amaral
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu quatro iogurtes, no supermercado da ré e que após o consumo do primeiro, sentiu dores, constatando que o produto estava com o seu prazo de validade vencido. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a autora adquiriu o produto da ré, que o produto, de fato, nao estava dentro validade.
Assim, a autora, com a juntada da nota fiscal e das fotografias do produto, comprovou os fatos constitutivos de seu direito. O produto estava impróprio para o consumo, fato este indiscutível.
Os danos morais também restam comprovados.
A autora, independentemente de ter passado mal ou nao, consumiu um produto com a sua data de validade vencida, comercializado pelo réu. 
Não sofreu, pois, a autora simples aborrecimento. O fato lhe gerou angústia, vergonha, humilhação e preocupação. 
Levando-se em conta a repercussão dos fatos, a conduta das partes e o valor do produto, razoável a fixação dos danos morais em R$300,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a  pagar à autora a quantia de R$300,00, a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora desde a sentença, e R$8,36, a título de danos materiais, com correção monetária desde a data da compra e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.



São Paulo, 20 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
