

SENTENÇA


Reclamação:4003560-07.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ADRIANA MAMEDE DA SILVA
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade do débito e pedido de indenização por danos morais em razão do apontamento indevido de seus dados nos órgãos de restrição ao crédito.
No caso concreto, a ré Claro TV deve ser excluída do pólo passivo, pois a negativação objeto da lide se deu pela ré Embratel e a referida parte não foi citada no presente feito.
O(a) requerido(a) Embratel foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo(a) autor(a) no que concerne à ausência de prestação de serviço de telefonia  com o(a) réu(é) embasadora do crédito cobrado, despontando assim a necessidade de que se declare inexigível o débito correspondente ao serviço de telefonia do(a) autor(a) para com o(a) réu(é). 
Quanto ao pleito indenizatório formulado pelo(a) autor(a), também merece guarida, vez que notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado, extrapolando-se o mero dissabor . 
Cumpre verificar a qual valor o(a) autor(a) faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação contra Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 145,62 (cento e quarenta e cinco reais e sessenta e dois centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 26 para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
d.)Exclua-se a ré Claro TV do pólo passivo, pois a negativação se deu pela ré Embratel.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
