

SENTENÇA

Processo nº:4003647-60.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MÔNICA  RODRIGUÊS BRASILEIRO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.
Trata-se de ação que tramitou pelo rito ordinário visando obter declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais e materiais. Alega que tomou conhecimento de negativações em seu nome, efetuadas pela ré, por débito oriundo de empréstimo realizado em sua conta corrente não contratado pela parte autora.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Em sua contestação, a parte requerida sustenta a existência de relação jurídica entre as partes e a inadimplência da parte autora. Afirma que agiu dentro dos limites da legalidade e que não deu causa aos danos morais alegados na inicial. 
Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista que é desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação deve ser julgada procedente.
Incumbiria à parte requerida demonstrar a existência do contrato entre as partes, que justificasse a negativação efetuada.
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído à autora, já que essa prova seria considerada diabólica.
Nessa perspectiva, incumbiria à ré o ônus da prova dos fatos impeditivos do direito da parte autora, ou seja, de que ela própria celebrou o negócio jurídico impugnado nestes autos, a teor do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
E bastaria à parte ré trazer aos autos o contrato original, que seria submetido a perícia em suas assinaturas. Entretanto, a ré não trouxe aos autos qualquer documento neste sentido.
Além disso, não ficou comprovada a participação da parte autora-correntista nesta transação fraudulenta, prova esta cujo ônus cabia ao banco réu.
Por conseguinte, o serviço prestado pela instituição financeira ré foi defeituoso, nos termos do artigo 14, § 1º, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), pois não forneceu a segurança que o consumidor dele podia esperar, tanto que possibilitou a ocorrência desta fraude. 
Neste sentido, decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material e moral - Saques indevidos em conta corrente, do cartão de crédito e liberação de empréstimo pessoal - Existência e validade do consentimento da vítima não demonstrados - Falha na prestação do serviço - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Risco profissional - Reembolso devido - Dano material e moral bem caracterizado - Arbitramento realizado segundo os critérios da prudência e razoabilidade - Sucumbência carreada integralmente à instituição financeira - Recurso do réu improvido e recurso da autora provido em parte? (Apelação 991050418964 (3005287000) - Relator: Desembargador Correia Lima - Santos - 20ª Câmara de Direito Privado - Julgado em 30/06/2010 - Data de registro: 22/07/2010).
?Apelação. Indenização. Saques indevidos. Alegações não desmerecidas. Responsabilidade objetiva. Recurso não provido? (Apelação 991070545293 (7174860200) - Relator: Desembargador Cauduro Padin - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Julgado em 24/03/2010 - Data de registro: 13/04/2010).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais - Saques indevidos em conta bancária do autor - Restituição mantida - Irrelevância da aferição de existência de culpa - Responsabilidade objetiva do banco - Aplicação do CDC - Danos materiais evidentes - Condenação mantida - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação 990093500191 - Relator: Desembargador Spencer Almeida Ferreira - São Paulo - 38ª Câmaras de Direito Privado - Julgado em 10/03/2010 - Data de registro: 09/04/2010). 
Vale lembrar, também, o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova?.- ?É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido? (Processo: REsp 727843 / SP - Recurso Especial 2005/0031192-7 - Relatora: Ministra Nancy Andrighi - Terceira Turma Julgado em 15/12/2005 - Data da Publicação/Fonte: DJ 01.02.2006 p. 553 - RDDP vol. 40 p. 145).
Assim, a responsabilidade do banco, pela reparação dos prejuízos decorrentes desta falha na prestação do serviço bancário, deve ser reconhecida. 
No caso vertente, tais indevidas movimentações financeiras acarretaram saldo devedor, com base no qual foram impostas restrições cadastrais à parte autora, perante órgãos de proteção ao crédito, não tendo o banco réu esclarecido a origem destas transações e tampouco justificado o montante cobrado. 
O prejuízo decorrente da indevida negativação é presumido, e não necessita de comprovação, dado o notório constrangimento e vexame a que o consumidor é submetido, ao ter o seu nome inserido, indevidamente, no rol de inadimplentes.
Vale salientar que não se trata de meros transtornos, perturbações ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no seu dia a dia, frequentes na vida de qualquer indivíduo. 
Segundo entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?consoante jurisprudência firmada na E. Superior Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de manutenção indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, 'independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento'. Precedentes? (REsp 705371/AL; Recurso Especial 2004/0166517-9 Relator: Ministro Jorge Scartezzini - Quarta Turma Julgado em 24/10/2006 - Data da Publicação/Fonte: DJ 11.12.2006 p. 364). 
No mesmo sentido, é o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DÍVIDA ORIUNDA DE LANÇAMENTO DE ENCARGOS EM CONTA CORRENTE INATIVA. DANO MORAL. VALOR DA CONDENAÇÃO?. 1. ?Inviável rever a conclusão a que chegou o Tribunal a quo, a respeito da existência de dano moral indenizável, em face do óbice da Súmula 7/STJ?. 2. ?É consolidado nesta Corte Superior de Justiça o entendimento de que a inscrição ou a manutenção indevida em cadastro de inadimplentes gera, por si só, o dever de indenizar e constitui dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado a própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos?. 3. ?A quantia fixada não se revela excessiva, considerando-se os parâmetros adotados por este Tribunal Superior em casos de indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito. Precedentes?. 4. ?Agravo regimental a que se nega provimento? (AgRg no Ag 1379761 / SP - Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2011/0004318-8 Relator: Ministro Luis Felipe Salomão  Quarta Turma Julgado em 26/04/2011 - Data da Publicação/Fonte: DJe 02/05/2011). 
Assim também, decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Inclusão indevida no SPC/Serasa - Ausência de prova da relação contratual entre as partes - Dano moral presumido Precedentes - Valor arbitrado reduzido - Recurso parcialmente provido? (Apelação 9172344-87.2007.8.26.0000 - Relator: Desembargador Luís Francisco Aguilar Cortez - Pedregulho - 2ª Câmara de Direito Privado Julgado em 13/03/2012 - Data de registro: 13/03/2012 - Outros números: 5414764100). 
No caso vertente, tendo o banco réu dado causa a tais constrangimentos, responde pelo dano moral causado à correntista, em razão do presumido abalo de crédito advindo dos registros negativos, perante órgãos de proteção ao crédito, que lhe foram impostos em razão do saldo devedor decorrente das movimentações financeiras fraudulentas na conta bancária em questão.
Diante de tal conjunto probatório, verifica-se que o banco réu não demonstrou a existência de um contrato celebrado com a parte autora a justificar a negativação, que é, portanto, indevida.
Demonstrada, portanto, a responsabilidade do banco réu pelos prejuízos causados.
O nexo causal com eventuais danos morais sofridos por abalo de crédito é evidente, pois foi a parte requerida que negativou o nome da parte autora. 
Quanto à existência e extensão dos danos morais e materiais, incumbe a prova à parte autora. 
O abalo de crédito decorrente da inclusão de seu nome em lista de maus pagadores gera dificuldades na vida de uma pessoa, dada a impossibilidade de realização de negócios como financiamentos e uso de cheques, além do constrangimento sofrido. Tal prejuízo é presumido, pois a generalidade das pessoas pratica os referidos negócios quase que diariamente, como meio para sua sobrevivência em sociedade. Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:

?DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida.? (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 33ª ed.).

Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, o quantum requerido pela parte autora se mostra razoável e devem ser assim arbitrados.
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida, declarar inexistente a relação jurídica entre a parte autora e parte requerida, no tocante à dívida tratada nos autos, e condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos materiais consistente no reembolso dos valores sacados indevidamente,  com atualização monetária desde o evento e juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil c.c o art. 161, § Io, do CTN), desde a citação, devendo, ainda, restabelecer o limite de cheque especial e normalização da conta corrente com a liberação do cartão magnético da parte autora. Condeno a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
A indenização, conforme o enunciado nº 362 das Súmulas do Col. STJ, será atualizada desde a publicação deste julgado e contará juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil c.c. o art. 161, § Io, do CTN), desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
