

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4003162-69.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Manoela Ribeiro Torres Ferreira  Santos
AdvogadoAna Carolina Sobral Dermendjian OAB 287376
Requerido:Localiza Rent A Car S/A, CNPJ 16.670.085/0001-55 - Ausente
Requerido:BV Financeira S/A
Preposto:Ricardo Ringhofer 
Advogado:Cleiton Lourenço Peixer OAB 285243
Data da audiência:24/03/2014 às 14:30h


Aos 24 de março de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o réu não compareceu. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). por meio de sua patrona se manifestou: O carro foi furtado e a seguradora quitou o financiamento com  BV e ressarciu R$ 14.000,00 para a autora. Requer a exclusão do polo passivo da ré BV financeira.  A seguir o patrono da BV se manifestou informando que o contrato de financiamento foi quitado pela seguradora.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, ou seja, a ré vendeu veiculo com adulteração de quilometragem, o que representa uma fraude inaceitável que causa abalo psicológico em qualquer pessoa que busca uma empresa confiável para compra de um veiculo usado. Arbitro a indenização em R$ 5.000,00. Em relação ao pedido de anulação do contrato, houve perda de objeto com roubo do veiculo. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para condenara a ré Localiza ao pagamento de R$ 5.000,00, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ/SP a partir da prolação da sentença. Sem, prejuízo, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito com fundamento no artigo 267, VIII, do CPC, em relação a ré BV financeira. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
