

SENTENÇA (Processo Digital)

Nº de autos e classe:4003989-71.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:FRANCISCO DOS SANTOS LIMA
Requerido:Banco Citicard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos etc.


FRANCISCO DOS SANTOS LIMA ingressou com ação civil destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra BANCO CITICARD S.A. sustentando, basicamente, ter realizado o pagamento da fatura vencida em 28.08.09 perante a Caixa Econômica Federal. A requerida não considerou tal pagamento, gerando encargos sucessivos e tributos. Pretende a declaração de quitação da mencionada fatura e a inexistência de débito, bem como restituição em dobro dos valores cobrados a maior e, ainda, indenização por danos morais.

A ré foi citada (fl. 109) e ofertou defesa (fl. 110/138) onde alega: a) ilegitimidade passiva pois não houve repasse do pagamento; b) o pagamento realizado não foi repassado pela CEF; c) caberia ao consumidor entrar em contato com a CEF em razão do erro no pagamento realizado, que retornou a agência; d) inexistência de vício na prestação de serviços; e) culpa exclusiva de terceiro; f) inexistência de dano moral; g) em caso de indenização, arbitramento com razoabilidade; h) impossibilidade da inexigibilidade de débito; i) impossibilidade de inversão do ônus da prova; j) impossibilidade da repetição de indébito; k) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 150/158), a CEF confirmou o recebimento dos valores e o retorno do crédito em razão de pretenso erro (fl. 160).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a declarar inexistente debito cumulada com restituição de valores em dobro e, ainda, indenização por dano moral.

A preliminar de ilegitimidade de parte não se sustenta.

Embora a requerida alegue que o evento ocorreu por responsabilidade de terceiro, somente ela pode ver direito próprio ? valores exigidos do autor ? declarados inexistentes e, além do mais, foi a responsável pelo lançamento do nome do autor em cadastro de inadimplentes.

Rejeito, assim, a preliminar.

O autor é o destinatário final do crédito, subsumindo-se a figura prevista no artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, enquanto que o embargado é o fornecedor.

Observe-se que o dinheiro obtido não é utilizável em si, mas serve como meio de troca para a obtenção de outros produtos ou serviços, sendo classificado pelo artigo 86 do novo Código Civil como bem juridicamente consumível.

Deste modo não descaracteriza a qualidade de destinatário final a utilização do numerário para a contratação de serviços ou a compra de produtos.

A ré, como instituição financeira, atua no mercado fornecendo uma série de produtos e entre eles o mútuo remunerado, o que permite concluir que se enquadra na previsão do artigo 3º do mesmo diploma legal, como ensina Nelson Nery Júnior, consagrada pela súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

A questão é bastante simples.

A ré reconheceu que houve o pagamento mas tais valores ? recebidos pela Caixa Econômica Federal ? em uma lotérica autorizada ? não foram repassados por divergência potencial em código de barras.

A conta foi, indubitavelmente, paga (fl. 30) em lotérica, por autorização da CEF que é banco autorizado pela requerida a receber pagamentos (fl. 111).

Pouco importa, ao autor, que o banco autorizado a receber tenha cometido um erro pois a instituição financeira agia em nome da requerida quando recebeu e deu quitação ao título.

Agia, naquele momento, em nome da ré e por ela autorizada, sendo verdadeira mandatária.

Eventual direito à ressarcimento, há de ser perquirido na ação própria, devendo a requerida responder pelo ato do mandatário na forma do artigo 663 do Código Civil, não se tratando de culpa exclusiva de terceiro.

De toda a forma responde a requerida pelo erro de instituição financeira credenciada para receber o pagamento, pois a requerida fora quem a elegeu para o recebimento de valores.

Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize que pagamentos realizados não sejam contabilizados, sob pena de haver violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra lançamento de moras inexistentes.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Deste modo é claro que não há o débito relativo a fatura vencida em 28.08.09 no valor de R$344,25, diante do recibo de pagamento de fl. 30, o que foi confirmado pela CEF a fl. 160.

Deste modo é claro que não há o débito relativo a fatura vencida em 28.08.09 no valor de R$344,25, diante do recibo de pagamento de fl. 30, o que foi confirmado pela CEF a fl. 160.

Importante que se diga que se o consumidor realizou o pagamento na rede credenciada ? como ocorreu no caso concreto ? descabido falar em existência de mora quanto a tal valor, sendo o repasse do montante problema a ser resolvido entre a requerida e sua rede credenciada.

Inexiste, assim, o débito relativo a fatura datada de 28.08.09, que deve ser tida por quitada na data de seu vencimento, sendo inexistentes, por conseguinte, todos os encargos e tributos decorrentes da mora de tais valores.

No que tange ao dano moral, algumas considerações devem ser formuladas.

Em primeiro lugar, a responsabilidade civil prescinde de dolo, sendo objetiva no presente caso.

Todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente a um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O lançamento nos cadastros do de proteção ao crédito é manifesta fonte de dano moral e foram bem demonstrados (fl. 86/89).

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Considerando a condição financeira do autor, o período de lançamento de seu nome no cadastro de inadimplentes, a responsabilidade notória da requerida no evento e a condição econômica da ré, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de quinze mil reais, corrigidos a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Os valores exigidos em razão da fatura paga devem ser considerados cobrança indevida e a restituição, por conseguinte, é arbitrada em seu dobro por força do disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.

Claudia Lima Marques ensina: 

?Descabe exigir-se a prova do pagamento errado, como previa o art. 965 do CCBr., pois no sistema do CDC, é dever e risco profissional do fornecedor cobrar corretamente e segundo lhe permitem as normas jurídicas imperativas (vide art. 42, parágrafo único do CDC)?.

Atente-se ao que preceitua o Superior Tribunal de Justiça, admitindo tal tese:
AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. ART. 544 DO CPC. ADMINISTRATIVO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO SANITÁRIO. NÃO COMPROVAÇÃO. REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. SÚMULA 07/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 165, 458 E 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. 1.... A ilicitude afirmada pelo Tribunal de origem decorrente da cobrança de serviço não prestado de tratamento de esgoto enseja a restituição dos valores cobrados em dobro. Precedentes: EDcl no AgRg no REsp 1186132/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/08/2010, DJe 17/08/2010; AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010; AgRg no REsp 1119647/RJ, Rel. Ministro  HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 04/03/2010; REsp 1115741/RJ, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/11/2009, DJe 24/11/2009) 6. Inexiste ofensa dos artigos 165, 458 e 535, do CPC, quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 7. Agravo regimental desprovido. (RCDESP no Ag 1208099/RJ, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/09/2010, DJe 30/09/2010)

ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO. AUSÊNCIA DE REDE PARA O DESPEJO DE EFLUENTES NO LOCAL. ILICITUDE DA COBRANÇA DA TARIFA DE ESGOTO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. ARTIGO 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. 1. Segundo a disposição contida no parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 2. Conforme orientação firmada pela Primeira Seção deste Tribunal Superior, o engano justificável é aquele que não decorre de dolo ou culpa. 3. ...  4. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010)
















De forma literal, temos precedentes de outros Tribunais, inclusive o Tribunal de Justiça Paulista, para casos semelhantes, o que determina a restituição do valor pago na fatura em dobro, corrigidos desde a data do vencimento da fatura. 

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

No caso do dano moral, os juros incidem a partir do primeiro lançamento no cadastro de proteção ao crédito, enquanto que os valores a serem restituídos os juros moratórios ocorrem a partir de setembro/09, posto que já nesta fatura realizou-se indevida cobrança.

Confirmo, pelo que foi supra analisado, o teor da antecipação de tutela integralmente.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na presente ação civil a fim de:
a)Declarar quitada a fatura vencida em 28.08.09 em seu vencimento;
b)Declarar inexistente débito em relação a fatura mencionada, bem com declarando-se inexistentes os encargos e tributos decorrentes do pagamento não reconhecido;
c)Condenar a ré a restituição do valor em dobro da fatura vencida em 28.08.09, corrigida e com juros na forma supra indicada;
d)Condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de quinze mil reais, , devidamente corrigido e com juros na forma acima indicada.

Caberá a requerida o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 20 de março de 2014.

 Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito







São Paulo, 20 de março de 2014.
