

SENTENÇA 


Reclamação:4003723-84.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jeyce Cristina Barone de Castro
Requerido:Telefonica Brasil

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
É aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a autora é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Alegou a autora que possuía uma linha telefônica operada pela ré, que foi cancelada em fevereiro de 2010, reconhecendo o débito referente aos meses de novembro e dezembro de 2009 e janeiro de 2010. Pediu a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a partir do cancelamento da linha, exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e condenação da ré em indenização por danos.
Em razão da vulnerabilidade probatória da autora em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
A empresa prestadora de serviços de telefonia afirmou que a contratação foi cancelada apenas em fevereiro de 2013, porém não comprovou a utilização dos serviços pela autora a partir de fevereiro de 2010.
Não bastasse isso, se a autora reconhece que estava inadimplente em relação aos meses de novembro e dezembro de 2009 e janeiro de 2010, é de se entranhar que a linha fosse mantida ativa até fevereiro de 2013, pois, de acordo com a Resolução 426/2005 da ANATEL, em caso de inadimplência a prestadora pode suspender os serviços e até rescindir o contrato.
Nesse passo, considerando que a autora afirmou que houve o cancelamento dos serviços, não tendo a ré demonstrado a utilização dos serviços pela autora, de rigor a procedência do pedido quanto à declaração de inexigibilidade dos débitos gerados a partir de fevereiro de 2010.
Por sua vez, não há falar em dano moral passível de reparação.
Isso porque, parte dos débitos era exigível, tendo sido regular a inserção do nome da autora nos cadastros dos maus pagadores, no que se refere aos meses de novembro e dezembro de 2009 e janeiro de 2010, motivo pelo qual não cabe indenização por danos morais, nos termos da Súmula 385 do STJ.
Assim, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos relativos aos meses de fevereiro de 2010 e seguintes, referentes à linha telefônica mencionada na inicial, determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, no que se refere a tal linha telefônica.
Por conseguinte, reconhecido o débito da autora quanto aos meses de novembro de 2009, dezembro de 2009 e janeiro de 2010, expeça-se mandado de levantamento do valor depositado judicialmente, em favor da parte-ré.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
