

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003929-07.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irene Maria Miotto Theodoro de Britto
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora, em suma, que houve inscrição indevida de débito quitado. Por todos os prejuízos, transtornos, constrangimentos e dificuldades causados pela ré, pleiteia indenização por danos morais.
Observo que o débito vencido em 03/12/2012 foi inscrito por equívoco, estando a autora em dia com suas contas, conforme fls. 18. Os dados do pagamento estão devidamente destacados, como data, código de pagamento e o réu beneficiário, ao contrário do relatado em defesa.
A ré, em defesa, afirma, que em seu sistema constava como se a fatura não estivesse quitada.  Se houve irregularidade no repasse de valores, fato esse que não pode ser imposto à autora, que diligenciou ao pagamento de sua conta, não se prestando à exclusão de responsabilidade.
Os fatos geraram à autora angústia, dor e stress, sendo colocada em situação constrangedora também em razão da inscrição do débito em cadastro de inadimplentes. 
Restando claro que a autora teve sua honra subjetiva atingida, deve a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada em R$ 2.000,00, levando-se em conta os danos causados à autora, não se justificando a fixação em maior patamar, visto que a autora pagou o débito com relativo atraso, e ausente notícias de que o débito gerou corte no fornecimento de energia elétrica.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.

PRI
São Paulo, 14 de julho de 2014.
