

SENTENÇA

Processo nº:4003716-10.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:TIAGO DONIZETE DE FREITAS
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo






Vistos.

TIAGO DONIZETE DE FREITAS ajuizou demanda revisional de contrato em face de SANTANDER FINANCIAMENTOS  Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento SA  aduzindo, em resumo, que firmou com a ré contrato de financiamento, objetivando a aquisição de veículo. Sustenta ser caso de revisão contratual diante da cobrança de juros capitalizados e com taxas abusivas, além de cumulação ilegal de comissão de permanência com outros encargos moratórios e cobrança de tarifas administrativas abusivas. Pugna ao final pela consignação das parcelas sem a cobrança dos encargos abusivos e a revisão do contrato. Pleiteia indenização por danos morais. Pede tutela antecipada. Ofertou documentos.

Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.38) e deferida a consignação, mediante depósito integral das parcelas. 

Citado (fl. 45), o réu apresentou contestação (fls. 46/63), na qual sustenta que as cobranças foram realizadas de acordo com as determinações do BACEN, a lei e as cláusulas do instrumento livremente pactuado com o autor, que anuiu às condições previamente estabelecidas.  

Réplica (fl. 73/85).
.
É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

As provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada, diante da legislação aplicável à matéria, tornando desnecessária a dilação probatória. Confira:
?PROCESSO CIVIL ? JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? SUFICIÊNCIA DA PROVA DOCUMENTAL ? POSSIBILIDADE ? AGRAVO DESPROVIDO ? Não há ilegalidade, nem cerceamento de defesa, na hipótese em que o juiz, verificando suficientemente instruído o processo e desnecessária a dilação probatória, julga o mérito de forma antecipada, nos termos do art. 330, I, CPC? (STJ ? AGA 431870 ? PR ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJU 19.12.2002).

A parte autora se insurge contra os encargos contratuais previstos para o financiamento, alegando a prática de anatocismo e usura.

O contrato estabelece a capitalização mensal dos juros e sua taxa em 1,84% ao mês (fl. 29).

Não há dúvida quanto à pactuação da capitalização mensal dos juros (cláusula 2  ? fl. 32). O contrato conta com cláusulas bem explicativas dos encargos incidentes na avença de forma a observar o direito de informação do consumidor, sendo possível ao homem médio sua compreensão exata.

Nesse passo, insta esclarecer que os contratos firmados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, posteriormente à edição da MP 1963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob nº 2.170-36/2001), comportam a capitalização dos juros em periodicidade inferior a 01 (um) ano, desde que expressamente pactuada. A questão está assentada no Superior Tribunal de Justiça. Confira o precedente:

?O artigo 5.º da Medida Provisória 2.170-36 permite a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados após 31-03-2000, data em que o dispositivo foi introduzido na MP 1963-17? (STJ, 2ª Seção, REsp 602.068-RS e Resp. 603.643-RS). 

Embora questionada a constitucionalidade do ato normativo acima mencionado, perante o Supremo Tribunal Federal, através da ADI 2316, proposta pelo Partido Liberal, atualmente denominado Partido da Republica, havendo prolação de votos pelos Ministros Sydney Sanches (relator) e Carlos Velloso, no sentido de suspender a eficácia do art. 5º, cabeça e parágrafo único, da Medida Provisória 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, ?por aparente falta do requisito urgência, objetivamente considerada, para a edição da medida provisória?, o julgamento cautelar da ação direta de constitucionalidade ainda está em andamento, aguardando manifestação dos demais membros do Plenário daquela Corte (cf. Informativo STF 262 e 413). Permanece, pois, surtindo efeitos no ordenamento jurídico o ato legislativo combatido.

Não é por outro motivo que o Superior Tribunal de Justiça continua dando aplicação ao disposto no art. 5º da Medida Provisória 2170-36/2001, uma vez que ainda não proferida decisão no bojo da ADI 2316, que vincule os demais órgãos do Poder Judiciário. Trago o seguinte precedente sobre o tema:

?Quanto à pretensa inconstitucionalidade da MP 2.170-36/2001, assinala-se que o exame de contrariedade a dispositivos ou princípios constitucionais em sede de agravo regimental caracterizaria usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal. Melhor sorte não socorre à agravante relativamente à impossibilidade de se aplicar a retromencionada medida provisória, visto que não houve, no bojo da ADI n. 2.316/DF, qualquer decisão vinculante nesse sentido. Agravo regimental improvido? (STJ, 4ª Turma, AgRg no Ag 668.746-RS).

Nesta esteira, referida Corte vem decidindo que nos contratos bancários prevalece o disposto no art. 5º, cabeça, da Medida Provisória nº 2170-36/2001, sobre o disposto no artigo 591 do Código Civil em vigor. Confira:

?Não é aplicável aos contratos de mútuo bancário a periodicidade da capitalização prevista no art. 591 do novo Código Civil, prevalecente a regra especial do art. 5º, caput, da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001), que admite a incidência mensal? (STJ, 4ª Turma, REsp 915.572-RS).

 No que tange à taxa contratada melhor sorte não se reserva à parte autora.

Cumpre, consignar que, com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplicam às limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, para os contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, salvo nas hipóteses de legislação específica. Neste sentido, é o teor da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal:

?As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.

No que tange a aplicação do revogado § 3º, do artigo 192, da Constituição Federal, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, o Supremo Tribunal Federal há muito assentou que a norma dependia de regulamentação infraconstitucional. Atualmente, a matéria é objeto da Súmula Vinculante nº 07 (DJ 20.6.2008), que impede aos demais órgãos do Poder Judiciário decidirem de forma diversa. Confira o teor do verbete:

?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?.

Atualmente, o dispositivo constitucional foi alterado. A Constituição não contempla mais tal previsão (Emenda Constitucional nº 40/2003).

De outro norte, a abusividade dos juros pactuados deve ser cabalmente demonstrada para autorizar a alteração da taxa. A simples pactuação dos juros em determinado patamar não caracteriza abuso ou lesão, caso não comprovado que a taxa discrepa da praticada no mercado. Nesta linha, há diversos precedentes do Superior Tribunal de Justiça:

?Quanto à limitação dos juros remuneratórios, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, no REsp 407.097/RS, publicado no DJ 29.09.2003, proclamou que a alteração da taxa de juros pactuada depende da demonstração cabal da sua abusividade, em relação à taxa média de no mercado, o que não ocorre no caso vertente? (AgRg no REsp 852573 / MT).

?A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.º 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor? (AgRg no REsp 682638 / MG).


?A abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso específico, com a comprovação do desequilíbrio contratual, conforme orientação firmada no julgamento dos REsp's ns. 271.214/RS, 407.097/RS e 420.111/RS? (AgRg no REsp 625143 / RS).

Registro também que a previsão potestativa ou ausência da taxa de juros remuneratórios no contrato não dá azo à limitação da taxa em 12% ano, mas impõe a cobrança dos juros consoante taxa média de mercado:

?No caso de previsão potestativa da taxa de juros remuneratórios ou sua inexistência, os juros devem ser aplicados consoante a média de mercado, e não limitados em 12% ao ano. Precedente da Segunda Seção? (STJ, AgRg no Ag 775.031/RJ; AgRg no Ag 793508/RJ; AgRg nos EDcl no Ag 744227/RS).

O Superior Tribunal de Justiça compreende a taxa média de mercado como aquela apurada pelo Banco Central do Brasil, nos moldes da Circular-BACEN nº 2957, de 30 de dezembro de 1999, consoante inúmeros julgados oriundos daquela Corte, que podem ser consultados no site do Tribunal.

As médias para diversas operações bancárias são divulgadas no site do Banco Central do Brasil (http://www.bcb.gov.br) e categorizadas em contratos.

O contrato prevê uma taxa de juros de 1,84% ao mês e 24,46% ao ano (fl. 29). Tais taxas estão compatíveis com as médias cobradas no mercado para pessoas físicas, para aquisição de veículos, que giravam em torno de 1,87% ao mês (Fonte: http://www.bcb.gov.br/fis/taxas/htms/20111221/tx012040.asp), podendo variar um pouco para mais ou para menos sem que configure, como no caso em exame, em sua abusividade pela instituição financeira ré.

Tal prova não é de cunho pericial; poderia ser demonstrada mediante simples juntada de documentos, através de consulta ao BACEN, que dispõe de instrumentos de medição das taxas de juros praticadas por instituição financeiras do país nas diferentes modalidades de operações bancárias. Referidas aferições são disponibilizados ao público em geral através do sítio da internet da instituição. Daí a dispensabilidade da prova pericial no caso em exame, já que as taxas cobradas são declaradas e compete ao julgador analisar somente sua compatibilidade com as do mercado por consulta que não exige conhecimentos técnicos do perito, mas acesso às informações do Banco Central sobre taxas médias de mercados disponibilizadas ao público.

Por outro lado, não há omissão sobre a taxa de juros no contrato, inexistindo infração ao CDC nesse ponto.

Afasta-se, pois, a alegação de abusividade da taxa de juros remuneratórios cobrados no contrato e de ilegalidade da capitalização mensal de juros, não havendo razão para alteração da forma de amortização, portanto, pois inexiste ilegalidade ou abusividade na utilização do método PRICE.

Insurge-se a parte autora, outrossim, em relação à cobrança de Tarifa de cadastro (R$ 675,00), registro de contrato (R$ 55,66) e Tarifa de Avaliação (R$ 205,00),  no total de R$ 935,66 (fl. 09).  

Sobre a questão da tarifa de cadastro, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, à unanimidade, fixou as seguintes teses, no julgamento do Recurso Especial 1255573/RS: "1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais"  (Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 28.08.2013 ? destaque nosso).

Assim, perfeitamente cabíveis as cobranças de tarifa de cadastro, que não se confunde com a conhecida TAC (tarifa de abertura de crédito), pela instituição financeira ré, uma vez que pactuado no contrato, estando a questão pacificada pelo Superior Tribunal de Justiça em razão do julgado supracitado.

De igual forma, permitida a cobrança de tarifa de registro e avaliação de bem, consistente em ?especificação ao crédito?, conforme previsto na cláusula 1.1;  1.1.1.1 e 1.1.2.2 (fl. 32).

O art. 1º da Resolução CMN 3.518/2007, com a redação vigente à época da contratação (21/12/2011 ? fl. 35), dada pela Resolução CMN 3.693/2009, preceituava, em seu § 1º, inc. III, que ?não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil?. 

Não se verifica, assim, abusividade ou ilegalidade nessa cobrança a ensejar sua anulação, encontrando-se em harmonia com o ordenamento jurídico vigente na data da contratação.

Quanto à alegação de incidência de cumulação ilegal de comissão de permanência com outros encargos moratórios, não se confirma tal alegação conforme verificado na cláusula 7 alíneas "a", "b" e "c" do contrato (fls.33/34).


Quanto a consignação, o valor que o autor pretendia depositar judicialmente não era compatível com o contrato e sua legalidade declarada nesta sentença em sua maior parte, o que não afastaria a mora do autor e tornaria legítima a recusa da instituição financeira em receber valor menor do que devido contratual e legalmente. 
Quanto ao pleito indenizatório também não merece prosperar face aos termos contratuais ajustados pelas partes, não sendo constatado ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte que seja passível de indenização. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. 

Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.
              

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.



PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO 
                  JUIZ DE DIREITO
