

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003077-83.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria  Helena Saleme
Requerido:Telefonica Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que o réu lhe prestou serviço defeituoso, efetuando cobranças a maior em suas faturas de consumo.
O réu, a seu turno, argumenta que após reclamação da autora revisou as faturas de consumo da autora, compensando as cobranças a maior nas contas vincendas. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que a autora afirma que a ré efetuou cobranças a maior, quanto aos serviços contratados e prestados.
Ora, a ré afirma que já revisou as faturas e compensou os valores cobrados a maior, antes mesmo do ajuizamento da ação.
A autora, por sua vez, apesar de ter sido lhe dada oportunidade, não refutou que a ré tenha corrigido o problema apresentado e compensado os valores cobrados a maior nas faturas de consumo seguintes, antes mesmo do ajuizamento da demanda.
Portanto, embora a requerida tenha efetuado cobranças a maior, após reclamação da consumidora, sanou o problema e ressarciu-lhe os valores questionados.
Sendo assim, verifica-se que a empresa ré atendeu ao reclamo da consumidora, antes mesmo do ajuizamento da ação.
Ademais, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pela autora, vez que as cobranças questionadas foram regularizadas e não houve demora na solução do problema. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA HELENA SALEME em face de TELEFONICA BRASIL S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
