

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:4003362-55.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Maria Cruz
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ROSANA MARIA CRUZ, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória de Obrigação de Fazer c.c. Indenizatória contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser segurada da ré e sofrer de obesidade grau 3 e 4. Diz necessitar de cirurgia denominada gastroplastia redutora por videoparoscopia, tratamento este prescrito pelo seu médico. Diante da recusa injustificada seguradora e diante da gravidade de seu quadro, pleiteia a condenação da requerida a custear a referida cirurgia no Hospital São Luiz Itaim, o que pede inclusive em antecipação de tutela. Requer, ainda, a condenação da requerida ao pagamento dos valores gastos com seu patrono no importe de R$ 3.200,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 35/110.
Foi deferido o pedido de tutela antecipatória (fls. 111/112).
Sustentou a ré que a não autorização para a cirurgia se deu por ausência de cobertura na apólice contratada e por estar ausente no rol de procedimentos do CONSU (RDC Nº 67 DA ANS). Nega o dever de indenização pelos danos materiais.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Defiro os benefícios da gratuidade de justiça à autora, conforme documentação acostada às fls. 189/202, devendo a serventia torná-los sem efeito. Anote-se.
Ante o comparecimento espontâneo nos autos, dou por citada a requerida.
Ao contrário do que alega a ré e segundo provam os documentos juntados com a inicial, a autora apresenta obesidade grau 3 e 4, o que lhe acarreta diversas moléstias como dislipidemia, osteoartrite de joelhos, esteatose hepática e glicemia.
Ademais, foram acostados relatórios de médicos afirmando a necessidade da cirurgia e das condições de saúde que permitem à autor a intervenção cirúrgica (fls. 77/93).  
No mais, o tratamento da obesidade mórbida é coberto pelo plano de saúde por força de lei (doença listada na lei 9.656/98, art. 10º), de modo que a seguradora deve arcar com todas as despesas para a cura de tal patologia. Essa enfermidade pode causar o agravamento ou instalação de outras doenças, de modo que negar sua cobertura significa violar direito a integridade física do paciente. Ademais, não cabe à seguradora discutir o tratamento prescrito pelos médicos.
Quanto ao pedido de reembolso pelo valor gasto na contratação de advogado também está correta a autora. O contrato está devidamente acostado às fls. 106/108.
Indenizar é trazer a vítima ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito. Ora, se a autora teve necessidade de contratar advogado para garantir seus direitos e se para tanto teve gastos, estes devem ser reembolsados.
Nestes termos é claro o disposto no art. 389 do CC que inclui no valor indenizatória das perdas e danos, os juros a correção monetária e honorários advocatícios.
Nem se diga que com a sucumbência já haveria essa restituição, posto que esta é direcionado ao patrono da parte vencedora.
Outro raciocínio levaria à seguinte consequência: sempre que alguém ingressa em juízo e contrata advogado, pagando-o, mesmo que ganhe a ação terá um prejuízo.
Quanto ao valor pleiteado (R$ 3.200,00), não há qualquer impugnação por parte da ré, motivo pelo qual deve ser aceito.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela concedida para obrigar a ré a arcar com todas as despesas relativas à cirurgia para tratamento de obesidade da autora até sua alta médica definitiva (em caso de despesas médicas, no limite do reembolso previsto no contrato), bem como condenar a requerida ao pagamento por danos materiais no valor de R$ 3.200,00 (concernentes ao despendido com honorários advocatícios), estes corrigidos a contar da data do desembolso (fls. 110) com juros moratórios a contar da citação Condeno ainda a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorário advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em R$ 3.000,00.
P.R.I.
*

 São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

D A T A 

Em 29 de janeiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
