

SENTENÇA (Processo Digital)

Nº de autos e classe:4003733-31.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROSEMIRA PORTO
Requerido:Banco CSF S/A


Vistos, etc.

ROSEMIRA PORTO ingressou com destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral contra BANCO CSF SA.

Salienta, em sua inicial (fls. 02/27) que a requerida teve, indevidamente, seu nome lançado em cadastros de maus pagadores, posto que não havia contrato com a ré. Pretende o arbitramento de indenização por dano moral e, ainda, declaração de inexistência do débito.

Devidamente citada (fl. 93) a ré ofertou defesa alegando (fls. 31/77): a) autora mantém contrato com a requerida; b) haveria abuso do direito de ação pelo patrono da autora; c) regularidade da cobrança; d) inexistência de dano moral; e) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 80/92).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada declaração de inexistência de débito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito não encontra bom porto.

A autora alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não manteria relação contratual com a ré.

Os documentos trazidos em defesa contrariam tal versão.

Inicialmente há de se consignar que se tratando de processo digital, não há espaço para a alegação de falta de juntada de documento em original.

Mas toda a circunstância indica o descabimento da alegação da autora.

Em primeiro lugar vê-se que o contrato onde a requerida alega haver a assinatura da autora fora firmado em 24.08.08 e o débito é relativo a operação realizada em agosto de 2011 (fl. 26).

Não é crível que um falsário aguardasse nada menos do que três anos para aplicar um golpe com valor de apenas R$662,89.

Esta circunstância foge, completamente, das regras de experiência eleitas pelo artigo 335 do Código de Processo civil como meio elucidativo dos conflitos.

Mas não é só.

Vê-se, a olhos nus, que a assinatura de fl. 43 é plenamente compatível e bastante semelhante com a que consta a fls. 18, 19, 20, 21, 24, todas as últimas emitidas pela própria autora, indicando a relação comercial entre as partes.

Atente-se que a impugnação genérica da replica não abala a firmeza do documento, máxime pela similitude gráfica com os documentos trazidos pela própria autora e, ainda, pela demora de nada menos do que três anos para a existência de compra sem pagamento.

Não é demais lembrar que a autora não impugnou os lançamentos mas, simplesmente, disse não manter relação com a ré.

Ora, a relação entre as partes é antiga e bem demonstrada, sendo bastante evidente que no momento do lançamento realizado pela requerida, já apresentava outros seis lançamentos anteriores em valores compatíveis com aquele objeto da impugnação nestes autos.

Revela-se, portanto, a existência de profunda dificuldade econômica da autora, indicando o motivo da inadimplência em relação ao contrato celebrado, efetivamente, com a requerida.

Nada indica que um falsário se contentasse com golpes pequenos e múltiplos em desfavor da autora, atingindo poucas centenas de reais por instituição e grande parte deles entre março/09 e outubro/09 para, apenas em 2011, três anos após realizar o cadastro com a ré, voltar a praticar fraude de menos de R$700,00.

As regras de experiência do artigo 335 do Código de Processo Civil indicam que quando há fraude, o criminoso utiliza integralmente o crédito a disposição da vítima-consumidor e o faz rápido, sendo descabido imaginar que se aguardasse três anos para tal mister.

É evidente, portanto, que a autora formulou o contrato e por dificuldades financeiras não realizou o pagamento que era devido.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?
A conduta processual da altura merece alguma reflexão.

Ela procurou induzir o juízo em erro afirmar que não manteve relação jurídica com a requerida, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.














Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).
Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças de débito existente constituem exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material, sem prejuízo de condenar a autora como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.
P.R.I.
Itaquera, 13 de fevereiro de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
















São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
