

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003932-68.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO ORLANDO JUNIOR
Requerido:CONSÓRCIO ANDRADE GUTIERREZ-CAMARGO CORREA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis.
A prova pericial para medição dos níveis de ruídos gerados pela obra pública em questão não é mais possível, tendo em vista que a fase de escavações já cessou (fato incontroverso).
As provas possíveis, portanto, são a documental e a oral.
No mérito, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o autor sustente ter sido obrigado a instalar janelas anti-ruídos em seu apartamento, por conta do barulho insuportável das escavações para instalação da estação Brooklin da linha 5 do metrô, é certo que não comprovou o nexo de causalidade correspondente.
Com efeito, ambos os documentos que demonstram a aquisição de tais janelas anti-ruídos estão datados de novembro de 2012 (fls. 08 e 09) e, como visto, as escavações ruidosas tiveram início em julho de 2013 (fls. 10).
Não há qualquer elemento dos autos que demonstre que as obras ruidosas tiveram início no final do ano de 2012, quando o autor adquiriu as janelas em questão.
Dessa forma, verifico que não foi demonstrado o nexo de causalidade entre o alegado dano material (dispêndio de R$ 3.400,00 para instalação das janelas anti-ruído) e as obras da estação Brooklin da Linha 5 do metrô.
Por sua vez, o dano moral também não foi comprovado.
A desídia dos réus no atendimento às reclamações do autor não pode ser presumida.
O demandante sequer juntou aos autos cópia da reclamação feita perante a Ouvidoria do Metrô e dos e-mails enviados ao endereço eletrônico mencionado na notificação de fls. 10.
Não há tampouco prova de que o ruído excessivo proveniente da obra causou transtornos anormais ao autor e à sua família.
Em audiência de instrução e julgamento, o demandante não trouxe nem mesmo sua esposa, para relatar os dissabores que experimentaram com os filhos, que não conseguiam dormir.
Nenhuma outra prova oral foi produzida.
Diante de tudo isso, não havendo demonstração do desgaste sofrido em razão dos ruídos decorrentes das escavações para instalação da Estação Brooklin da Linha 5 do Metrô, entendo também não ser possível o acolhimento do pedido indenizatório por danos morais.
Ressalto, por fim, que, apesar de os autos tratarem de relação de consumo e de estarem presentes os requisitos previstos no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, era o autor quem deveria produzir tal prova, até porque os réus não tinham como demonstrar a inexistência de danos morais ao autor ou mesmo de barulho desarrazoado na obra.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 610,50, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
