

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003358-18.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Leonardo Augustus Belinciuc
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge







VISTOS.







                LEONARDO AUGUSTUS BELINCIUC, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DE CONSIGNAÇÃPO EM PAGAMENTO contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., também qualificado, sob fundamento de que, em 27/10/2005, celebrou compromisso de venda e compra de imóvel em construção integrante do Condomínio Residencial Quatro Estações. Parte do preço ajustado foi objeto de financiamento concedido pelo réu. A despeito de adotadas as mais variadas cautelas, foi surpreendido com notícia de que a cessão foi declarada ineficaz por fraude à execução, desacolhidos em primeira e segunda instâncias os embargos de terceiro. A esta altura, diante do litígio que pesa sobre o objeto do pagamento, pede autorizar para consignar as parcelas do financiamento até final decisão nos embargos de terceiro.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 6/89, entre eles cópia dos contratos e dos comprovantes de pagamento das parcelas.

Autorizados os depósitos, foi o réu citado por via postal. Em contestação (fls. 110/120), com documentos, invoca o réu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, defende a validade e a força vinculante do contrato de financiamento. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor fazer depósito judicial das parcelas do financiamento enquanto tem curso a apelação interposto em embargos de terceiro opostos contra a constrição do imóvel objeto de financiamento concedido pelo réu.
Resiste o réu a dita pretensão, sob argumento  processual e de mérito, forte na defesa da validade e da regularidade do contrato.

II.Porque há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento do litígio, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Vincularam-se as partes por força de contrato de venda e compra de imóvel, financiamento com garantia de alienação fiduciária celebrado em novembro de 2006. Meses depois o imóvel foi atingido por penhora em execução judicial promovida contra os alienantes, então declarada a ineficácia da venda por fraude à execução. Ainda pende de julgamento recurso de apelação interposto contra sentença de improcedência dos embargos de terceiro.
É certo que o resultado final daquela demanda operará efeitos na relação jurídica de que participam as partes aqui litigantes, uma vez que, a se manter o resultado proclamado em primeira instância, o autor perderá o bem por evicção. Este, portanto, o litígio que compromete o pagamento das parcelas do financiamento, que serão indevidas em caso de evicção.
Não há falha de pertinência subjetiva da demanda, porque o contrato em que se funda o pedido, de compra e venda e de financiamento, cria vínculos jurídicos conexos ou coligados, um (financiamento) celebrado em função do outro (compra e venda):
?Os contratos coligados são queridos pelas partes contratantes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Mas não se fundem. Conservam a individualidade própria, por isso se distinguindo dos contratos mistos. A dependência pode ser recíproca ou unilateral. Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. (...) A união com dependência unilateral verifica-se quando não há reciprocidade. Um só dos contratos é que depende do outro. Tal coligação requer a subordinação de um contrato a outro, na sua existência e validade. Os contratos permanecem, no entanto, individualizados?. (Orlando Gomes, ?Contratos?, 26ª Edição, Forense, pp. 121/122).

Ainda que se refiram a compra e venda de veículo, se encaixam como luva ao caso em análise os termos do voto que a seguir transcrevo: 
?Conquanto a instituição financeira não tenha qualquer responsabilidade pela escolha do veículo, da qual, ressalta-se, sequer participou, é certo que o contrato de abertura de crédito destinou-se a financiar a aquisição desse bem, a evidenciar que sua celebração só ocorreu para viabilizar a compra e venda pactuada entre os autores e a co-ré. Ademais, a experiência comum concernente a situações como a examinada no caso vertente revela a usual existência de relacionamento entre fornecedores e instituições financeiras, em que os primeiros se beneficiam por poderem negociar também com clientes que não dispõem da integralidade do preço do produto ou serviço, sem o risco do inadimplemento, pois recebem à vista do financiador a parcela financiada. A relação é igualmente vantajosa às instituições financeiras que se beneficiam da captação de pessoas interessadas na concessão de crédito. Em face desse contexto, tem-se que o desfazimento do contrato de compra e venda implica a rescisão do contrato de financiamento que, portanto, não pode subsistir.? (TJSP, Apelação 989.620-0/1, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cesar Lacerda, j. 01.04.2008).

Em suma, porque a perda do bem por evicção torna ineficaz o contrato de compra e venda, idêntico consequência seraá operada sobre o contrato de financiamento, de forma a caracterizar a legitimidade passiva do banco que concedeu o financiamento.


Nesse sentido se posiciona a jurisprudência:

?Bem móvel. Compra e venda de veículo. Evicção. Ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores. Procedência. Ilegitimidade passiva Alegação da instituição financeira que não participou da compra e venda, pois apenas forneceu o financiamento Rescisão do contrato de compra e venda que também alcança o pacto de financiamento com cláusula de alienação fiduciária Negócios jurídicos conexos, funcionalmente interligados e integrantes da mesma transação comercial global, que possuem a finalidade única de tornar viável a aquisição do automóvel pelo consumidor. Sentença mantida. Recurso não provido.? (Ap. nº 0140548-31.2007.8.26.0002, Rel. Des. Cesar Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 19.07.2012).

?Apelação. Consumidor. Contratos de compra e venda e financiamento de automóvel. Ação de rescisão dos contratos c/c reparação de danos materiais e moral ajuizada em face da vendedora e da financeira. Ilegitimidade passiva ?ad causam? da financeira. Não caracterização. Preliminar rejeitada. A financeira autorizou e efetivamente firmou contrato de financiamento tendo por objeto um automóvel que nunca foi entregue à autora compradora. Ademais, mesmo após cientificada de tais fatos, prosseguiu efetuando a cobrança das parcelas. Evidente sua legitimidade para compor o polo passivo da demanda de rescisão de compra e venda, visto que não pode, em tais circunstâncias, subsistir o contrato coligado de financiamento firmado com o comprador. Apelação. Consumidor. Contratos de compra e venda e financiamento de automóvel. Ação de rescisão dos contratos c/c reparação de danos materiais e moral ajuizada em face da vendedora e da financeira. Celebração de contrato de financiamento tendo por objeto veículo automotor que jamais foi entregue à compradora. Rescisão dos contratos. Necessidade. Vício na negociação. Apelo da vendedora improvido.(...).? (Ap. nº 0116401-30.2010.8.26.0100, Rel. Des. Adilson de Araujo, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 31.01.2012).

IV.A rescisão do contrato de compra e venda por evicção imporá providências de variada natureza, notadamente indenizatória, voltadas a reconduzir as partes ao estado anterior. Assim é que o vendedor deverá restituir ao comprador e ao agente financeiro os valores que recebera a título de preço de venda. O agente financeiro, por sua vez, devolverá ao autor-comprador os valores honrados para cobrir o financiamento, igualmente rescindido.


Nada mais adequado e justificado que restringir a extensão de referidos danos, sem, contudo, caracterizar o inadimplemento do financiado. Ou seja, as parcelas do financiamento aqui depositadas são hábeis a satisfazer a obrigação do autor frente ao requerido, mas serão a este entregues em caso de preservação do contrato de compra e venda e de financiamento.

V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro quitada a obrigação do autor no que se refere às parcelas do financiamento vencidas desde janeiro de 2014. O destino dos depósitos feitos nestes autos será objeto de deliberação quando comprovado o julgamento definitivo dos embargos de terceiro em curso na 20ª Vara Cível Central. 
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

                São Paulo, 23 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
