

SENTENÇA

Processo nº:4003121-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADOLFO DE MOURA LORA
Requerido:CONDOMÍNIO ED. FLAMBOYANT

C O N C L U S Ã O
Em 02 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

ADOLFO DE MOURA LORA, ajuizou a presente ação de indenização em face de CONDOMINÍO ED. FLAMBOYANT narrando, em apertada síntese, ser proprietário da unidade nº 13 do condomínio réu e que no dia 07/08/2013 foi surpreendido com infiltração de água no seu apartamento, sendo informado que teria ocorrido um problema hidráulico no apartamento nº 43. Alega que em vistoria realizada por encanador, com acompanhamento do síndico, foi verificado que o encanamento do apartamento do autor não apresentava defeito. Em outra oportunidade, verificou-se que alguns moradores dos apartamentos acima do seu, como o de nº 23, usavam o encanamento errado para saída da água da maquina de levar o que colaborava com o problema. Tal situação durou 21 dias. Requer indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 93/100) sustentando, preliminarmente, que o autor não recolheu corretamente as custas iniciais e sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em síntese, que os vazamentos são oriundos dos andares superiores e não guardam relação com o ramal central de uso comum, de forma que o condomínio réu não pode ser responsabilizado pelos danos sofridos pelo autor. Combate o pedido indenizatório. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 105/106).
O autor requer a produção de prova testemunhal (fls. 110/111).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Como apontado pelo réu, o autor recolheu custas iniciais a menor (fls. 80), pois estas devem corresponder à 1% sobre o valor da causa (R$ 27.120,00). Providencie o autor, então, o devido recolhimento da diferença no prazo de 5 dias sob pena de inscrição na dívida ativa.
De resto, o feito comporta julgamento nos termos do art. 329 do CPC.
Consoante se verifica da petição inicial:
"(...) Verificado novamente todos os registros e encanamentos foi constatado que o vazamento nada tinha a ver com a unidade do requerente e sim de alguma unidade acima dele, pois desce muita água pelas paredes."  (fls. )
e
"(...) aos apartamentos e verificar que havia moradores, inclusive o do apartamento 23 acima do requerente que usava o encanamento errado para saída de água da máquina de lavar roupas e após esta pequena mudança o vazamento do requerente parou por algumas horas (...)"
Enfim, narra o autor que sua unidade sofreu os feitos de vazamento de unidades em superiores, notadamente ocorrida em encanamento da cozinha e área de serviço (nesta, como se verificou da narrativa, uma das unidades utilizava cano errado para saída de água para a máquina de lavar roupas).  
O condomínio é responsável apenas por vazamentos com origem em ramais centrais de escoamento de água (as popularmente denominadas "colunas"), e não pela (má) utilização dos canos das unidades (esta de responsabilidade dos proprietários). 
Ante o exposto, com fulcro no art. 267, VI, do CPC, JULGO  EXTINTO o pedido formulado por ADOLFO DE MOURA LORA, em face de CONDOMINÍO ED. FLAMBOYANT em face da ilegitimidade passiva ad causam. O autor arca com as custas (inclusive a diferença supra mencionada) e honorários do patrono da autor que fixo por apreciação equitativa em módicos R$ 800,00 (oitocentos reais).
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
