

SENTENÇA

Processo nº:4003082-05.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Neto Torres Miranda
Requerido:Edison Arnaldo Perty


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti



Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente de veículo, na qual a parte autora alega que no dia 14/08/2013, por volta das 19:30 horas, ao transitar pela Av. Jacu-Pêssego Nova Trabalhadores, teve seu veículo FORD F350, placas BWE9966, FB/MD 1974/1974, cor VERDE colidido na traseira pelo veículo do requerido. Requereu a procedência da ação com a condenação do réu na reparação dos danos materiais no valor de R$6.180,00 e verbas sucumbênciais.
A parte requerida foi citada (fls.38), deixando transcorrer o prazo in albis sem apresentação de defesa (fls.47).

É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que o réu, apesar de devida e regularmente citado, não contestando o feito, tornou-se revel.
Com efeito, o réu deixou transcorrer ?in albis?, o prazo para oferecimento de resposta, embora advertido que, o seu silêncio, implicaria a incontrovérsia dos fatos articulados pelo banco autor.
Incorreu o réu, assim, nos efeitos da revelia, nos precisos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, o que conduz à procedência do pedido.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a parte requerida à reparar os danos materiais causados no veículo do autor no valor de R$6.180,00 (Seis mil, cento e oitenta reais), atualizáveis monetariamente a partir do ajuizamento da ação, além de acréscimo de juros simples de mora de 12% ao ano, a partir da citação. 
Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
