

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:4003441-34.2013.8.26.0011
Requerente:Flavia Regina de Sousa Costa
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
FLAVIA REGINA DE SOUSA COSTA ajuizou esta ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.  Alegou que apresentou diagnóstico de espondilodiscoartrose e hérnias discais, com compressão na coluna e artropatia degenerativa, e que lhe foi indicado o procedimento cirúrgico com utilização de material denominado ponteira de radiofrequência.  A autora teria se submetido à cirurgia em 7.11.2013, com alta hospitalar em 8.11.2013.  Embora tenha a ré custeado o procedimento hospitalar, recusou-se a custear o material no valor de R$ 41.163,10 sob a alegação de que não teria previsão no rol da ANS.  Sustentou a autora a ilegalidade da conduta da ré e pleiteou, inclusive em caráter liminar, que a ré quitasse as despesas pendentes perante o hospital.
A inicial de fls. 1/22 veio instruída com o Relatório Médico de fls. 36, RPS do hospital de fls. 38, prova da recusa da ré (fls. 39) e cobrança extrajudicial do hospital (fls. 45).
Deferiu-se tutela antecipada (fls. 100).
A ré contestou às fls. 109/125.  Alegou a ré que, no exercício da liberdade de contratação, não teria a avença previsto cobertura para o procedimento.  Também alegou que o contrato teria previsão para limites de reembolso, que deveriam ser observados pela autora.  Alegou que o valor a ser reembolsado para a autora deveria observar os limites contratuais.  
Réplica às fls. 142/151.

É o Relatório.
DECIDO.

Julgo antecipadamente esta lide na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é exclusivamente de direito.
O documento de fls. 36, emitido pelo médico José Otávio Correard Teixeira (CRM 52.998), comprova o procedimento cirúrgico ao qual a autora foi submetido e justifica os materiais utilizados, especialmente o uso da ?ponteira de radiofrequência?.
A ré, em sua contestação de fls. 109/125, não impugnou o documento nem seu conteúdo, na forma do art. 302 do CPC.
Não prospera a alegação da ré de que não haveria cobertura contratual para o procedimento, assim como não prospera a versão extrajudicial da ré (fls. 39) de que o procedimento não estaria previsto no rol da ANS.
O art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão. Assim, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré a um rol taxativo ou tabela unilateral, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  Se o procedimento necessitado pelo autor é indispensável para a recuperação de sua saúde, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
Neste sentido veja-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo no sentido de que a limitação do rol da ANS não afasta a responsabilidade da ré pelo procedimento:

PLANO DE SAÚDE - Tutela antecipada ? Obrigação imposta à ré de custear sessão de radioterapia modulada (IMRT) - Exclusão de cobertura por não constar do rol de procedimentos da ANS doença coberta pelo plano - Abusividade reconhecida Não cabe à ré nem ao paciente a escolha dos procedimentos - Presença dos requisitos formais do art. 273 do CPC para a concessão da tutela antecipada - Decisão mantida Recurso não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 0027091-51.2012.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Moreira Viegas, j. em 6.6.2012, v.u.)

PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Parcial procedência ? Cobertura para exame 'PET/CT' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não está previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Necessidade da paciente incontroversa Cobertura devida - Danos morais - Inocorrência Negativa da ré fundada em interpretação de cláusula contratual Ausência de dolo ou culpa da requerida (que cumpriu a tutela antecipada deferida) afasta a pretensão indenizatória a esse título - Sentença mantida Recursos improvidos.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0186978-96.2011.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, j. em 16.1.2013, v.u.)

A questão inclusive já está sumulada pelo TJSP:

Súmula 102 - Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.

Em relação à limitação do valor do reembolso, como pretendido pela ré na contestação, verifico que a requerida sequer indicou em sua contestação qual seria o valor do reembolso ao qual a autora teria direito.  Não é razoável que a ré invoque, genericamente, a seu favor cláusulas contratuais limitativas de reembolso sem indicar, com exatidão, os valores que entende seriam devidos à autora.  A omissão da ré não pode prevalecer sob pena de a autora novamente ficar sujeita a critérios exclusivos e unilaterais da própria requerida.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que FLAVIA REGINA DE SOUSA COSTA ajuizou contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 100 e CONDENO a ré a quitar integralmente os materiais pendentes perante o Hospital Sírio Libanês, especialmente os materiais vinculados ao RPS nº 1113770 de 30.11.2013 no valor de R$ 41.163,10 (fls. 38).
Ainda, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
