

SENTENÇA

Processo nº:4003938-75.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:EMERSON ALVES MOISINHO
Requerido:MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS


CONCLUSÃO

Aos 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexistência de débito promovida por EMERSON ALVES MOISINHO em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS. Aduz a parte autora que seu nome foi apontado aos órgãos de proteção ao crédito por débitos decorrentes de negócio jurídico que não entabulou. Requereu a procedência do pedido para a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais, além da declaração de inexistência de relação jurídica e inexistência de débito.
A parte ré, citada, ofereceu contestação alegando, preliminar de ilegitimidade de parte e no mérito, em resumo, que o débito foi contraído pelo autor por serviço a ele disponibilizado, ou decorrente de culpa de terceiro.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado que se encontra, pois a solução da lide reclama apenas a análise de prova documental já trazida aos autos.
Afasto a preliminar arguida, pois foi a parte ré quem apontou o nome da parte autora aos órgãos de proteção ao crédito e, portanto, deve figurara na ação em quer se arguia a ilicitude da inscrição.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A parte ré, em sua defesa, sustenta que o contrato questionado teria sido firmado pela parte autora ou por terceira pessoa que se valeu dos documentos da parte requerente. No entanto, deixou de trazer aos autos o instrumento do negócio que aduz ter sido celebrado entre o autor e terceiro que lhe cedeu o crédito. Ora, não compete à parte autora provar a não existência do contrato, mas sim à parte ré cabe o ônus de demonstrar que o negócio jurídico questionado foi sim celebrado entre as partes. Não foi o que fez.
Outrossim, a alegação que terceira pessoa teria se valido dos documentos da parte autora para firmar o contrato discutido não torna legítimo o ato da parte ré. Isto porque, a parte ré, ao admitir ter firmado contrato com pessoa diversa da parte autora, mesmo que com os dados e documentos desta, nada mais faz do que confessar sua negligência ao entabular o negócio, não diligenciando as cautelas necessárias para averiguar se as informações que lhe estavam sendo fornecidas eram ou não corretas.
Assim, a responsabilidade da ré decorre não só do risco que assumiu para o empreendimento do negócio, como também por ter sido negligente ao realizar transação comercial sem a cautela indispensável de verificar a correção dos dados fornecidos pelo contratante. 
Lembre-se que o fornecedor ou prestador do serviço deve responder se houver a situação de risco, na medida em que explora o mercado de consumo que pertence à sociedade e, assim agindo, deve ?respeitar os limites legais e assumir os riscos de sua pretensão?, como assinala Luiz Antonio Rizzatto (Revista Boletim Informativo ?BIS?, Ano VIII, n.º 1, Março de 1999, ed. Saraiva). É a teoria do risco do negócio que define a responsabilidade objetiva do fornecedor.
Por conseguinte, os débitos apontados na inicial são indevidos.
Não é o caso, contudo, de se reconhecer a existência de prejuízo de ordem moral, pois a parte autora, segundo se verifica dos documentos de fls. 47/52, já possuía, por ocasião da indevida inscrição, diversos apontamentos ativos (BANCO IBI SA BANCO MULTIPLO, contrato n 901076910, inclusão em 02/05/2009 e exclusão em 14/02/2013), de modo que aplicável ao caso a Súmula 385 do STJ.
Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigíveis os débitos apontados na inicial. Em razão da sucumbência reciproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais a que tiver dado causa e honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo,19 de março de 2014.
