

SENTENÇA

Processo nº:4003341-03.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Natalia Aparecida Nogueira Moraes
Requerido:Perfect Laser Osasco Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
Observo, inicialmente, que devidamente citada, a parte requerida não ofereceu contestação (fls. 48), ocorrendo, portanto, a revelia, nos termos do artigo 319 do CPC.
Observo, outrossim, que a parte autora juntou aos autos documentos que conferem solidez a versão por ela apresentada. (fls. 16/23). 
Inexistem, assim, nos autos, quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, sendo de rigor a restituição dos valores pagos.
No que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa esteira, nota-se que a parte requerida tratou o consumidor com descaso ao não cumprir corretamente o contrato, gerando quebra de expectativa e frustração. 
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabeleço o seu montante em R$ 3.000,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial para condenar a parte requerida na devolução da quantia de R$ 1.020,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso, em dezembro de 2012, com juros de 1% ao mês da citação. Condeno ainda, a ré, ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, nos termos da fundamentação, atualizados monetariamente e com juros de mora a partir desta senteça 
Não há condenação nas verbas da sucumbência.
PRIC.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
