

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4003928-25.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvio Souza  Pieroni, CPF 346.015.748-89
AdvogadoRoberto Donizete de Melo, OAB 228184/SP
Requerido:Caio Cavalcante Maia de  Barros Lima, CPF 175.224.418-46
AdvogadoJosé Carlos de Barros Lima, OAB 13427/SP
Data da audiência:11/08/2014 às 15:00h




Aos 11 de agosto de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará, por mera liberalidade, ao(à) autor(a) a importância de R$ 4.000,00, em parcela única, em até 20 dias corridos, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 0663-7, conta-corrente 16330-9, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo, as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela MMª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





MMª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
