

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003187-82.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Sidalto Silva Araujo
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
SIDALTO SILVA ARAÚJO propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA alegando, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial e o utilizava para efetuar entrega de mercadorias. Com o objetivo de proteger o bem, firmou com a requerida contrato de prestação de serviço de Localização e Monitoramento de Veículos e aderiu ao ?botão de emergência?, de forma que, uma vez acionado a contratante teria de dar início ao rastreamento do veículo. Ocorre que no dia 30/07/2013, enquanto efetuava entrega, o autor teve o veículo roubado e foi mantido sob vigilância por cerca de três horas em local desconhecido. Aduz que acionou o botão de emergência, porém, ao primeiro toque do telefone os roubadores apontaram-lhe a arma de fogo e ordenaram que dissesse a Central da Ituran que tudo estava bem. Diante da ameaça o autor fez exatamente o que os bandidos ordenaram. Tão logo liberado do domínio dos criminosos telefonou para a Central informando o ocorrido. Esta, por sua vez, disse ao autor que aguardasse até que o veículo fosse localizado. Ocorre que, passados mais de 30 dias o autor não obteve nenhuma resposta. Diante do não cumprimento da obrigação de localizar o veículo requer o autor seja a ré condenada a pagar indenização no valor de R$63.810,00, equivalente ao valor de mercado do veículo; danos morais não inferiores a R$13.560,00 e lucros cessantes de R$240,00 por dia de serviço deixado de trabalhar, a contar da data do roubo até a prolação da sentença. Pede ainda a título de danos materiais o valor equivalente a 20% de tudo que perceber por força da lide, por ser este o valor que terá de pagar ao advogado. Pugnou pela concessão da gratuidade. Juntou documentos. 
Concedida gratuidade (fls. 67).
Em contestação a requerida alega, preliminarmente, impossibilidade de concessão de gratuidade; retificação do valor da causa que deve ser o valor do contrato e não o da indenização pleiteada, ilegitimidade passiva, decadência do dano material, inexistência de obrigação indenizatória, uma vez que as partes não firmaram um contrato de seguro; inépcia da inicial, alega que na hipótese de falha na prestação do serviço deveria ser solicitado apenas a devolução das quantias pagas pelo serviço e não o valor do veículo subtraído. No mérito, sustenta que a obrigação assumida foi a de empreender todos os esforços na tentativa de localização do veículo do contratante. Aduz que tão logo o autor comunicou o roubo de seu veículo o sistema foi ativado, entretanto o aparelho não emitiu qualquer sinal de localização. Foram enviadas ao local do roubo duas equipes para a realização de varredura. O veículo foi inserido em ?cerca eletrônica? o que significa que o sistema passou a buscar sinais de localização em intervalos curtos de tempo. Alega ter adotado todas as medidas possíveis para a localização do veículo e manteve contatos telefônicos para prestar informações ao autor. Sustenta ocorrência de força maior e culpa de terceiro, uma vez que os bandidos tiveram êxito em retirar o veículo da área de cobertura ou em localizar e destruir o aparelho rastreador. O sistema estava funcionando no dia do roubo, pois há casos de ocorrências imediatamente anteriores e posteriores ao evento do autor (fls. 98). O serviço de rastreamento é um contrato de meio e não de resultado, razão pela qual não há que se falar que houve descumprimento do contrato. Sustenta que prestou todas as informações de que o contrato firmado entre as partes não substitui o contrato de seguro. Inexistência do dever de indenizar ante a ausência de falha do serviço. Na eventualidade de se considerar a existência de falha a requerida só poderia ser condenada a restituir os valores pagos pelos serviços. Inexistência de dano moral e lucros cessantes. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica. Conciliação infrutífera. Às fls. 242 rejeitou-se as preliminares. Encerrada a instrução, apenas o Autor se manifestou em alegações finais.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
De início cumpre esclarecer que as preliminares já foram objeto de análise e devidamente afastadas às fls. 242. 
Com relação ao mérito, conforme se infere dos documentos juntados às fls. 40/43 e fls. 46/49, as partes firmaram contrato de prestação de serviços de monitoramento, rastreamento e localização de veículos (cláusula 1 do contrato - fls. 40) em 04/08/12.
Em que pese a requerida forneça a opção de contratação do serviço de "Rastreador com Seguro" (fls. 44/45), o autor optou por não contratar o seguro de seu veículo, conforme admite às fls. 232 da réplica.
Ocorre que em 30/07/2013 o veículo do autor foi roubado (fls. 50/52), e a ré não logrou êxito em localizar o automóvel. Ante a ineficiência do serviço prestado, requer o autor seja a ré condenada a ressarcir os seus prejuízos.
Em contestação a requerida alega que o contrato firmado entre as partes é de localização e monitoramento de veículo e não de seguro, tratando-se de um contrato de meio e não de resultado. Afirma que tão logo o autor comunicou o roubo do veículo, o sistema de rastreamento foi ativado, entretanto o aparelho não emitiu qualquer sinal de localização. Sustenta ocorrência de força maior e culpa de terceiro, uma vez que os bandidos muito provavelmente tiveram êxito em retirar o veículo da área de cobertura ou em localizar e destruir o aparelho rastreador. 
Da análise do exposto, tem-se que estamos diante de uma relação de consumo, competindo a requerida a prova da regularidade do serviço por ela fornecido, ante a inversão do ônus da prova (CDC, 6º, VIII). 
Conforme se verifica dos autos, a ré se comprometeu a acionar sistemas eletrônicos para a localização do veículo do autor, no caso de roubo ou furto. Contudo, conforme reconhece em sua contestação, o aparelho instalado no automóvel do autor não emitiu qualquer sinal de localização (fls. 91).
O relatório de diligências juntado às fls. 138 e seguintes das medidas adotadas a partir do momento em que houve a comunicação do roubo, em nada comprova a eficiência do sistema e ausência de vício, mesmo porque, conforme dito anteriormente, o veículo não apresentou qualquer sinal de localização desde o momento da comunicação do sinistro.

Nos termos do artigo 14, §1º, do CDC o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.
No caso ora em análise, verifica-se que houve ineficiência na prestação do serviço, uma vez que a ré não se desincumbiu da obrigação de monitoramento do veículo, pois, conforme disse na contestação, nenhum sinal do veículo foi detectado.

E nesse passo, importante que se diga que a responsabilidade pela falha do serviço não pode ser excluída em razão das limitações do sistema, tais como a possibilidade do sinal do GPS ser bloqueado; o equipamento ser destruído por criminosos ou do veículo ser conduzido a local sem cobertura, eis que se referem a eventos previamente conhecidos pela requerida e inerentes ao risco da atividade, não havendo, pois, como reconhecer as excludentes de ausência de defeito, força maior, culpa de terceiro, condições tecnológicas do sistema e impossibilidade de eficácia de 100%, suscitadas em contestação.

A inserção no contrato de cláusulas excludentes de responsabilidade do fornecedor por eventos de ocorrência possível e conhecida, como a falha de sinal, a destruição do equipamento rastreador ou a condução do veículo para local sem cobertura, mostra-se abusiva à luz do artigo 51, I e IV do CDC, eis que transfere ao consumidor o risco da atividade que a ré se propôs a exercer com o objetivo de lucro.
Nesse passo, demonstrada a falha na prestação do serviço, eis que a ré não cumpriu com a sua obrigação de localizar o veículo por meio do sistema eletrônico, dúvidas inexistem quanto ao seu dever de indenizar o autor.
Todavia, o contrato firmado entre as partes não possui natureza de seguro, vale dizer, os termos contratuais visam garantir o acionamento de um dispositivo eletrônico para monitorar e indicar a localização do veículo e não o ressarcimento do veículo ou do valor equivalente em caso de roubo ou furto. E, diante do alegado em réplica (fls. 232), o autor tinha plena ciência disso, não havendo sequer como cogitar na ocorrência de propaganda enganosa, de modo que o prejuízo material do autor equivale ao valor por ele pago pelo serviço, nos termos da cláusula 2.6 do contrato (fls. 41):
?No caso de não recuperação, após 30 dias, do Veículo que, comprovadamente tenha sido roubado ou furtado, a Contratada compromete-se a devolver ao Contratante os valores pagos desde o início da contratação.?
Conforme se verifica do documento juntado às fls. 46, o autor teve que arcar com a taxa de adesão no importe de R$299,00 e parcelas mensais de R$59,90, desde 04/08/12 até a data em que houve a subtração do veículo em 30/07/2013 (11 x 59,90 = 658,90), totalizando a quantia de R$957,90 (R$659,90 + R$299,00) que deverá ser devolvida ao autor com atualização monetária pela tabela do TJSP, desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Com relação aos danos morais, verifica-se que a ré foi responsável pelos transtornos suportados pelo autor. Dessa forma, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano.
Deve, assim, a ré indenizar o autor, pelos danos morais que ocasionou, em R$5.000,00, importância apta a reparar o dano causado pela extensão ora revelada, levando-se em conta que ?a estimativa do dano moral deve ser tal a possibilitar a reparação mais completa, considerando a conduta do réu e a repercussão na esfera íntima do autor, sempre respeitando-se a proporcionalidade da situação econômica de ambas as partes? (Emb. Infr. 811.566- 6/01 4ª Câmara [Extinto 1º TAC - SP] Rel. Des. J.B.FRANCO DE GODOI j. 07.11.01).
No que se refere aos lucros cessantes, observo que o autor não juntou qualquer documento comprovando a renda mensal que alega obter com o transporte de cargas. Referida prova deveria ter sido feita no momento da propositura da ação, nos termos dos artigos 283 e 396 do Código de Processo Civil. 
No que se refere ao pedido de restituição do valor pago ao advogado, houve juntada do contrato de prestação de serviços às fls. 60/63. Assim, comprovadas as despesas com a contratação de advogado, cabível a reparação por dano material no importe de R$3.198,43.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação a fim de condenar a ré na devolução dos valores pagos pelo autor pela contratação do serviço desde o início da contratação, com correção monetária desde o desembolso e juros a partir da citação. Condeno ainda a ré no pagamento de danos morais, arbitrados em R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação.  Condeno-a, também, a ressarcir o autor as despesas que teve com a contratação de advogado, além de arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
