

SENTENÇA

Processo nº:4003665-02.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:JOCIANE PINHEIRO CAMARGOS
Requerido:AMIL SAUDE S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Jociane Pinheiro Camargos propôs demanda condenatória de obrigação de fazer consistente na manutenção de plano de assistência à saúde cumulada com demanda indenizatória de dano moral contra Amil assistência médica internacional s.a., PS padrão administradora de benefícios ltda. e Qualicorp administradora de benefícios s.a.
Afirma manter relação contratual de assistência à saúde com a ré. Alega que, em setembro de 2013, teve cobertura negada em laboratório em razão de cancelamento do plano de assistência à saúde por inadimplência. Alega que as rés emitiram boleto de pagamento da mensalidade vencida em 10.7.13 para pagamento até 10.9.13. Realizou o pagamento. Contudo, o plano de assistência à saúde no fora restabelecido. Pede o restabelecimento do plano e a condenação da ré ao pagamento de indenização moral (fls.2/9).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional a fls.49.
As rés PS padrão e Qualicorp ofereceram resposta, alegando que a inadimplência da autora caracterizou-se em julho de 2013, ocasião em que a mensalidade vencida nesta data ocorreu somente em 10.9.13, motivo pelo qual houve resolução do contrato. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.67/76).
A ré Amil ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, alega que a inadimplência da autora acarretou a resolução do contrato. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.123/142).
Réplica a fls.218/225.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Trata-se de demanda condenatória de obrigação de fazer cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização moral.
Preliminarmente, a despeito de o plano coletivo ser administrado por terceira empresa, a prestadora de serviços é a ré, motivo pelo qual está presente sua legitimidade.
Ademais, havendo proveito útil com a sentença de mérito ainda que contrária ao direito, não há que se falar em ilegitimidade de parte passiva.
Nessa esteira, uma sentença que determine à ré o restabelecimento do plano antigo surtirá os efeitos desejados, evidenciado que a alegação refere-se mais ao mérito do que às condições da ação.
Incontroverso nos autos que a resolução ocorreu por inadimplemento superior a sessenta dias, nos termos do art.13, §único, inc.II, da lei n°9.656/98.
Deveras, analisando-se o detalhamento de pagamentos realizados pela autora, verifica-se que os inadimplementos, somados, superaram os sessenta dias a que faz alusão a lei.
Contudo, as rés não comprovaram a notificação da autora acerca de seu inadimplemento, que é um requisito legal.
Portanto, a despeito da comprovação do inadimplemento, não se comprovou a notificação, motivo pelo qual o plano de assistência à saúde deve ser restabelecido nos moldes anteriores.
Quanto aos danos morais, apesar de ter havido uma indevida resolução contratual, não vislumbro que o fato tenha causado qualquer ofensa na dignidade ou na imagem da autora.
Meros transtornos e dissabores não são aptos a ensejar a reparação moral.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Jociane Pinheiro Camargos contra Amil assistência médica internacional s.a., PS padrão administradora de benefícios ltda. e Qualicorp administradora de benefícios s.a. para condenar as rés ao restabelecimento do contrato de plano de assistência à saúde celebrado entre as partes nos mesmos moldes em que contratado anteriormente, sem solução de continuidade.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno as rés ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
