

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


4003106-45.2013.8.26.0001 - Busca e Apreensão
Requerente:PAULA LANDRONI BUENO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



VISTOS. 

1.PAULA LANDRONI BUENO ajuizou ação de obrigação de fazer em face de NATALY MARTINS DOS SANTOS e BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em breve síntese, ser titular de conta corrente do banco requerido e ter efetuado transferência de R$ 23.000,00 desta conta para outra, de titularidade da ré Nataly, inadvertidamente, de forma que pretende com a presente demanda seja reconhecida a ineficácia da operação. Diz que foi vítima de estelionatários que lhe impingiram a realização da transação bancária, mas que, descoberto o golpe, de rigor que a quantia lhe seja devolvida, liberando-se-a em seu favor. Pretende, ainda, a condenação da ré ao ressarcimento dos danos morais de que padeceu em virtude dos fatos. A inicial foi emendada e vieram documentos aos autos. 
Citado o banco réu apresentou resposta a fls. 57/58, afirmando não ter oposição ao pedido inicial. 
A ré Nataly, por seu turno, ainda que citada a fls. 53, não apresentou resposta, fls. 67.
2. Apensados estão os autos da ação cautelar inominada, que tramita entre a autora e o Banco Itaú Unibanco S/A, preparatória da ação ordinária suprarrelatada. 
Na cautelar a autora relata da mesma forma ter sido vítima de golpe que fez com que transferisse o valor de R$ 23.000,00 de sua conta mantida no réu para conta de terceira. Diz que após pedido administrativo feio junto ao réu, procedeu-se ao bloqueio dos valores em conta. Pretende sejam os tais valores bloqueados depositados judicialmente. 
A liminar requerida foi concedida pela decisão de fls. 31/32. 
Citado o réu apresentou resposta a fls. 114/117, afirmando mais uma vez não se opor ao pedido, mas destacando não ter praticado qualquer ilícito. 
Houve depósito judicial da quantia objeto do pedido.

Este o relatório. 
DECIDO. 

4. Oportuno e conveniente o julgamento da ação principal no estado, a teor do que dispõem os artigos 330, II e 329 do Código de Processo Civil.
A ação merece ser julgada procedente.
Quanto ao banco requerido, verifica-se que  não se opôs ao pedido e quanto à requerida Nataly, verifica-se que não contestou as alegações iniciais, de forma que deve incidir em seu desfavor a regra do artigo 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos expostos como causa de pedir pela autora. 
Ressalto, por oportuno, que não se aplica na espécie a disposição constante do artigo 320, I, do mesmo Codex, porquanto o banco litisconsorte não contestou a demanda, tendo, ao contrário, com ela concordado. 
Neste sentido, tem-se como verdadeira a alegação de que a transferência bancária efetuada pela autora em favor da ré Nataly foi incorreta, por não existir qualquer relação entre as partes que a justificasse e, dessa forma, de rigor que a operação seja cancelada, restituindo-se as partes à situação anterior, pena de enriquecimento sem causa da requerida. 
Noutro turno, não merece guarida, porém, o pedido de condenação da ré à indenização de danos morais, eis que de prejuízo extrapatrimonial não há que se falar, ao menos algum que encontre nexo de causalidade com a conduta de Nataly. 
Ora, assim porque a autora deixa claro em sua inicial que quem lhe aplicou o golpe foi um homem, de sorte que não se pode imputar à demandada a culpa pela aflição e desesperos vividos com a falsa idéia de que algo de mal ocorria com o filho da autora. 
No mais, ainda que tenha havido a transferência dos valores à ré, a situação não foi capaz de causar angústia à requerente, já que imediatamente após pedido administrativo feito junto ao Banco a autora teve bloqueada a quantia, desfazendo-se, afinal, com a concessão da liminar na cautelar ajuizada, os efeitos da malfadada e inadvertida operação bancária. 
Destarte, julga-se parcialmente procedente o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para se declarar ineficaz a operação bancária efetuada pela autora, concernente à transferência bancária em favor da ré Nataly. 
5. Na ação cautelar, por sua vez, fundando-se ela nos mesmos fatos quanto à inexistência de relação jurídica a justificar a transferência bancária de valores, reputados consistentes aqueles alegados pela autora, de rigor a procedência da pretensão, assegurando-se, daí, a homogeneidade das decisões.
6. Diante do exposto: 
I. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a ineficácia e insubsistência da operação bancária efetuada pela autora em favor da ré Nataly, consistente na transferência bancária do valor de R$ 23.000,00; afastada a pretensão indenizatória dos danos morais. Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas a que deram causa. 
II. JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 31/32 daqueles autos e determinando o levantamento pela autora da quantia depositada judicialmente, expedindo-se a competente guia. Aqui não há sucumbência posto que o réu não se opôs ao pedido.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
