

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003865-88.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CLAYTON DOUGLAS GOMS DE VASCONCELOS e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos.

Vistos, etc.


CLAYTON DOUGLAS GOMES DE VASCONCELOS e MAYARA GRAZIELA ANDRADE DE VASCONCELOS ingressaram com ação civil contra ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. destinada a reparação de dano moral.

Os autores alegam que celebraram seu casamento em 04.05.2013 e houve recepção, a partir das 18h, na R. Dois, PT 58171 000032. Ocorre que no horário designado para começar a festividade a requerida teria suspendido o fornecimento de energia elétrica, o que provocou enormes dissabores, pelo desgelo de bebidas e dificuldade na realização da própria celebração que se agendou. Recorda que parte dos convidados inclusive passou a caçoar dizendo que não haviam pago a conta de luz. O fornecimento de energia somente restabeleceu-se por volta de 23h45 já no final da festividade. Pretende obtenção de indenização moral pela falta de energia na festividade e indenização relativa a danos materiais no montante de R$5.000,00.

A ré foi citada (fls. 26/28) e ofertou defesa (fls. 29/49) onde sustenta: a) ilegitimidade ativa, pois a ligação da energia está em nome de Margarete Santos de Andrade; b) haver inépcia da inicial; c) esclarece que no dia dos fatos ocorreu sobrecarga no sistema elétrico as 19h01, sendo restabelecida a energia 22h41, por turma de emergência; d) inexistência de dano moral; e) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; f) inexistência de comprovação de danos materiais; g) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 52/54), o feito foi saneado (fls. 55/57), sendo realizada audiência de conciliação, instrução debates e julgamento onde ouviram-se três testemunhas dos autores. Em debates as partes voltaram a defender as posições anteriores..

É o relato

DECIDO.

Trata-se de ação destinada a reparação de danos materiais e morais. Trata-se de ação destinada a obtenção de indenização por dano moral decorrente de suspensão de fornecimento de energia indevido.

Não há preliminares a serem analisadas. 

Aplicável o Código de Defesa do Consumidor pois as autoras são destinatárias finais da energia, não comercializando-a mas apenas utilizando para o desempenho de atividades ordinárias.

Entender o contrário seria banir a figura do consumidor de energia elétrica, pois a grande maioria dos utensílios é movido a energia elétrica e, tal uso não configura lançamento como insumo de produção.

É fato incontroverso que houve interrupção no fornecimento de energia elétrica na residência dos autores no dia de sua festividade de casamento e que tal suspensão não fora programada.

Não é lícita a suspensão no fornecimento de energia elétrica sem que haja prévia comunicação da ocorrência ou circunstância excepcional que justificasse a inexistência de tempo hábil à comunicação.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

O artigo 22, ?in fine?, do Código de Defesa do Consumidor determina a continuidade da prestação do serviço público ? mesmo que concedido, o que não ocorreu no caso dos autos em análise.

A requerida alega que houve sobrecarga na rede de fornecimento de energia elétrica e para comprovar tal alegação apenas anexa o documento de fl. 42, repetido a fl. 82.

Ocorre que na decisão saneadora determinou-se à ré (fl. 56) a precisa indicação do fundamento para a suspensão de energia, apresentando o que teria determinado a sobrecarga de energia, bem como se tal evento já houvera ocorrido nos 6 meses que antecederam ao dia dos fatos.

A ré alegou desconhecer a origem da sobrecarga (fl. 60) nem demonstrou que decorreu do uso de equipamentos pelos autores, o que afasta a concorrência de culpa do consumidor no evento danoso.

Não é difícil imaginar os transtornos na vida moderna pela falta de energia elétrica fora das hipóteses previstas em resolução específica, sem prévia comunicação e sem que seja indicada a objetiva fundamentação da falta de energia elétrica.

O banho frio é o menor dos males, pois a família desprovida de energia elétrica é relegada às trevas, impossibilitada de usufruir geladeira que conserva não só mantimentos, mas remédios, além do instrumento mais popular de lazer do País ? o televisor.


O constrangimento de perder, indevidamente, o fornecimento de energia elétrica é evidente pelo menoscabo ao direito de personalidade, em especial a dignidade da pessoa humana.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 






































Considero, como a melhor jurisprudência, que a cessação indevida do fornecimento de energia elétrica viola o artigo 22 do Código do Consumidor e viabiliza a existência de dano moral.











No caso dos autores a gravidade é ainda maior pois foi bem demonstrado que no dia dos fatos ocorreria comemoração de casamento.
Muito embora tenha ocorrido a festividade, claramente prejudicada por não haver energia elétrica, relegando os convidados à penumbra e a fraca luz de velas, o que gera notório constrangimento.

Mas não é só.

Embora a suspensão de energia tivesse se iniciado entre 18h e 19h somente 23h30 fora restabelecida, o que fulminou a festividade em praticamente todo o evento.

Não só a falta de energia, mas seu longo período para o retorno, sem justificativa plausível e comprovada ensejam o reconhecimento da violação ao dever de continuidade previsto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor.

Em situações semelhantes já se reconheceu a existência de dano moral:
ENERGIA ELÉTRICA ? FALTA ? RESTABELECIMENTO ? DEMORA ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? "Responsabilidade civil. Danos morais e materiais. Falta de energia em festa de casamento. Demora no restabelecimento. Dano moral in re ipsa. I ? A interrupção no fornecimento de energia elétrica e a demora no restabelecimento da prestação do serviço (cerca de três horas) constituem em ato ilícito que ofende a dignidade da pessoa humana, considerando a importância da data e a vergonha experimentada diante dos convidados, mostrando-se imperioso o dever de indenizar. II ? Não há que se falar em culpa, pois a ré, na condição de prestadora de serviço público de fornecimento de energia elétrica, responde objetivamente aos danos que causar, consoante art. 37, § 6º, da Constituição Federal de 1988. Recurso da parte autora parcialmente provido e desprovido o recurso da ré." (TJRS ? Recurso Inominado nº 71002201341 ? 2ª T.Cív. ? Rel. Juiz Afif Jorge Simões Neto ? DJe 17.05.2010)
RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANOS MORAIS E MATERIAIS ? FALTA DE ENERGIA EM FESTA DE CASAMENTO ? DEMORA NO RESTABELECIMENTO ? DANO MORAL IN RE IPSA ? I - A interrupção no fornecimento de energia elétrica e a demora no restabelecimento da prestação do serviço (cerca de três horas) constituem em ato ilícito que ofende a dignidade da pessoa humana, considerando a importância da data e a vergonha experimentada diante dos convidados, mostrando-se imperioso o dever de indenizar. II - Não há que se falar em culpa, pois a ré, na condição de prestadora de serviço público de fornecimento de energia elétrica, responde objetivamente aos danos que causar, consoante art. 37, § 6º, da Constituição Federal de 1988. Recurso da parte autora parcialmente provido e desprovido o recurso da ré.? (TJRS ? RI 71002201341 ? 2ª T.Cív. ? Rel. Juiz Afif Jorge Simoes Neto ? DJe 17.05.2010)

CERIMONIA DE CASAMENTO INTERRUPCAO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELETRICA OBRIGACAO DE INDENIZAR C.DE DEFESA DO CONSUMIDOR PREVISIBILIDADE DANO MORAL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL QUE OS AUTORES TERIAM SOFRIDO EM RAZÃO DE FALTA DE ENERGIA ELÉTRICA NO DIA E LOCAL EM QUE SERIA REALIZADA A CERIMÔNIA DE SEU CASAMENTO ? Sentença que julga procedente o pedido, condenada a Ré ao pagamento de R$ 8.000,00, metade para cada Autor, a título de indenização por dano moral, além dos ônus da sucumbência. Apelação da Ré. Apelante que invoca a existência de forte temporal na data do fato. Caso fortuito e força maior que não afastam o dever de indenizar. Inteligência do artigo 14, § 3º da Lei 8.078/90. Precedentes do TJ/RJ. Dano moral configurado. Indenização fixada de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Desprovimento da apelação. (TJRJ ? AC 0001638-28.2012.8.19.0007 ? 8ª C.Cív. ? Relª Desª Ana Maria Oliveira ? DJe 29.08.2013 ? p. 19)
APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Suspensão no fornecimento de energia elétrica, sem causa aparente. Demora no restabelecimento. Festa de casamento. Dano moral. Quantum indenizatório. Danos materiais e morais. 1- A prestação de serviço de fornecimento de energia elétrica caracteriza relação de consumo, capaz de gerar a responsabilização da concessionária, consoante preconizam os artigos 14 e 20 "caput" e inciso II, do código de defesa do consumidor (LEI Nº 8.078/90). 2- Caracterizada nos autos a falha na prestação de serviços, que não foi afastada pela ré/recorrente, ao contrário, foi por ela confirmada, exsurge a sua responsabilidade pelos danos causados. 3- Tratando-se de data especial, celebração religiosa e festividade do matrimônio dos autores, os aborrecimentos, constrangimentos e a situação vexatória suportada pelos recorridos configuram dano moral. 4- O valor estipulado na decisão a título de danos morais deve levar em consideração as questões fáticas precitadas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita. Quantum mantido. Apelação cível conhecida e desprovida. (TJGO ? AC 201192240529 ? 6ª C.Cív. ? Rel. Des. Norival Santome ? DJe 28.11.2012 ? p. 365) 
Observe-se que o valor da indenização por dano moral não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida. 
 compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Assim arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor equivalente a R$7.200,00 para os dois autores, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (suspensão do fornecimento de energia), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

No que se refere a danos materiais, nada foi demonstrado. 

A festividade, embora prejudicada, ocorreu e malgrado tenha afetado a imagem dos autores, não houve perda material comprovada no presente feito.
Descabido falar em restituição de qualquer valor em dobro, pois não se trata de hipótese do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na presente ação civil a fim de:
a)afastar a existência de dano material;
b) reconhecer que houve indevida suspensão no fornecimento de energia elétrica aos autores, sem que se justificasse o evento, violando o princípio da continuidade e condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$7.200,00 em favor dos autores corrigidos e com juros na forma acima indicada.

Considerando a sucumbência recíproca, com afastamento de parte dos pleitos, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, cada parte arcará com ½ das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios na forma da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P. R. I. C. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 29 de julho de 2014.

 Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
