

SENTENÇA

Processo nº:4003156-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imputação do Pagamento
Requerente:Peplastic Indústria e Comércio de Plásticos Ltda
Requerido:JOSE CORINTHO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.


PEPLASTIC INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS contra JOSÉ CORINTHO DE OLIVEIRA, sob o fundamento de que foi procurado pelo réu - que havia desenvolvido um produto denominado "porta papel higiênico" - para parceria no aprimoramento e fabricação do produto. Aduz ter sido firmado contrato verbal no sentido de que a autora desenvolveria os moldes para fabricação do produto, comprometendo-se o réu a auxiliar nas vendas, garantindo a venda de ao menos 5.000 unidades/mês, mediante participação de 2% do valor total das vendas, além de outros 2% a título de comissão. Ocorre que o réu não cumpriu a sua parte no acordo, deixando de efetuar a venda das unidades. Pede o ressarcimento dos gastos que teve com a contratação de ferramenteiro, material gráfico e contratação de terceiros para fabricação de peças-piloto, no valor total de R$ 19.590,30.
Juntou procuração e os documentos de fls. 09/53.
Citado (fls. 60), ofertou o réu contestação (fls. 61/73). Preliminarmente, suscita a coisa julgada, diante do quanto decidido perante do Juizado Especial. No mérito, aduz ser detentor da patente do conjunto de moldes de quatro peças fundidas em alumínio ("porta papel higiênico"), tendo procurado a autora para produzir e comercializar o produto. Sustenta que a autora assumiu, por sua conta e risco, o aprimoramento do produto e a sua produção, sem quaisquer ônus para o réu. Ocorre que, passados 2 (dois) anos da entrega do molde, a autora não apresentou nenhum resultado financeiro, razão pela qual o réu solicitou a devolução do molde de sua propriedade. Alega que a autora recusou-se a devolve-lo, tendo solicitado, por intermédio de seu diretor, o pagamento do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para tanto. Tendo em vista a recalcitrância da autora, o réu ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível, que condenou a autora à devolução do molde, sob pena de imposição de multa diária, o que foi feito. Afirma que jamais garantiu a venda de número mínimo de peças/mês. Aduz que o projeto só não avançou por culpa exclusiva da autora. Pede a improcedência, sustentando que a autora tenta se aproveitar de sua ingenuidade nos negócios. 
Houve réplica (fls. 97/105). Determinada a especificação das provas pretendidas (fls. 107), manifestaram-se as partes (fls. 110/111 e 112/113).
Decisão saneadora deferiu a produção de prova oral (fls. 114).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 152), foram ouvidos os depoimentos do réu (fls. 146) e de duas testemunhas (fls. 148 e 150). Em alegações finais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 152).
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
A prova oral colhida em audiência esgota a instrução útil à solução do feito.
Feita tal consideração, ingresso na análise do mérito. 
O pedido é improcedente. 
Incontroverso o fato de que as partes estabeleceram  verbalmente  parceria para a fabricação e comercialização do produto ("porta papel higiênico") desenvolvido pelo réu.
A prova dos autos, contudo, não permite concluir pela alegada responsabilidade que o réu teria assumido pelo risco do negócio.
Nesse aspecto, quando ouvido em depoimento pessoal, o réu asseverou: "Desenvolvi um porta papel higiênico semi-automático, sendo que formalizei o pedido de patente, que ainda não foi deferido definitivamente. Preocurei (sic.) a empresa autora em razão de um anúncio publicado por ela, em que buscava novas idéias para o desenvolvimento de produtos em material plástico. Toda a tratativa foi verbal. Pelo combinado, eu entregaria um molde em alumínio e eles desenvolveriam o produto, assumindo todo o risco do negócio, pois eu não tinha nenhuma condição financeira e justamente por isso é que busquei um parceiro para viabilizar a produção..." (fls. 146  original sem grifos e destaques).
Ainda que não tenham as partes firmado contrato escrito, pelas regras de experiência, de rigor considerar que desnecessária seria a parceria com uma empresa de porte, caso o réu tivesse condições financeiras de fabricar e comercializar, por conta própria e em grande escala, o produto por ele desenvolvido.
Obviamente, a autora assumiu o risco, investindo na ideia do réu, com a nítida expectativa de lucro, em relação ao qual, de acordo com a própria inicial, o réu teria ínfima participação (2% sobre as vendas, além de 2% a título de comissão).
Evidente que se o réu participasse dos custos em relação à fabricação, divulgação e comercialização do produto, sua participação nos lucros seria proporcionalmente maior.
Outrossim, em se tratando de empresa com experiência no ramo de fabricação de produtos em material plástico, certamente se a proposta fosse de participação do réu nos custos envolvidos no aprimoramento do produto, tal previsão constaria de instrumento escrito, não se admitindo tamanha ingenuidade por parte de pessoa jurídica de tal envergadura.
Os depoimentos das testemunhas Orlando Alves Melo e João Nobuo Nakamura não elidem tal conclusão, sobretudo porque nenhum deles participou das tratativas estabelecidas entre as partes no que tange aos riscos e lucros porventura advindos do negócio (fls. 148 e 150).
Inexiste qualquer indício de que o réu garantiria a venda de no mínimo 5.000 unidades/mês do produto, havendo, nesse sentido, apenas a narrativa inicial.
À míngua de prova efetiva da responsabilidade assumida pelo réu quanto aos gastos apontados pela autora, não há falar em ressarcimento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará a autora com o valor das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
P. R. I. C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
