

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003971-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo de Souza Florêncio
Requerido:Claudia Santos Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Acolho o pedido de extinção do processo, formulado pelo autor em audiência de instrução e julgamento (fls. 68/69).
Com efeito, tendo em vista que a ré nega veementemente a autoria do e-mail retratado a fls. 13 (questão fundamental para esclarecimento dos fatos ), mostra-se necessária a realização de perícia técnica de informática, a fim de se verificar o I.P. ("internet protocol") da máquina de onde proveio o e-mail em questão.
A simples análise da linguagem contida em tal mensagem eletrônica, por si só, é insuficiente para esclarecimento da respectiva autoria.
Em consequência, o presente feito deve ser extinto, sem exame de mérito, pois a prova pericial exigida se mostra incompatível com o Sistema dos Juizados Especiais Cíveis.
Nesse sentido é o entendimento consolidado no Enunciado nº 6 do FOJESP: "A perícia é incompatível com o procedimento da Lei nº 9.099/95 e afasta a competência dos Juizados Especiais".
Por todo o exposto, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, com fundamento no art. 51, II, da Lei n.º 9.099/95, ressalvando ao autor a propositura da demanda pelo procedimento comum ordinário, para exercício de sua pretensão. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 813,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 25 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
