

CONCLUSÃO
Em 05 de março, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:4003110-52.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CLAUDIA PERCIAVALLE
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação cominatória com pedido de antecipação de tutela movida por CLAUDIA PERCIAVALLE em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Afirma a autora que é segurada da ré de plano coletivo por adesão, por meio da empresa Access Clube de Benefícios Ltda/APCD, na categoria executivo, sendo portadora de câncer de mama e pulmão desde junho de 2012.
Narra a autora que em 28 de junho de 2012 foi submetida ao procedimento cirúrgico de lobectomia esquerda e esvaziamento mediastinal, em razão do câncer de pulmão, junto ao Hospital Sírio Libanes, hospital este credenciado junto à ré.
Alega a autora que solicitou junto à ré a cobertura das despesas médicas decorrentes de todo o procedimento cirúrgico. Ocorre que a ré negou a cobertura dos materiais cirúrgicos e itens diversos utilizados no procedimento cirúrgico oncológico, bem como o exame de biópsia realizado, no valor de R$ 1.405,86, sem qualquer fundamento.
Em razão disso, a autora arcou ainda com o pagamento de mais dois exames de biópsia, no valor de R$ 2.800,00. No entanto, tais recibos foram entregues à operadora para reembolso e não foram devolvidos.
Recusou ainda a ré a cobertura aos exames de PET CT, realizado quando a autora estava internada, bem como exames realizados posteriormente, no importe de R$ 3.615,80, prescritos para controle e o estadiamento da doença.
Afirma a autora que a conta hospitalar referente aos medicamentos e materiais imprescindíveis ao ato cirúrgico somam a monta de R$ 11.683,18, valor este que ainda está em aberto junto ao hospital e não foram cobertos pelo plano.
Arcou ainda a autora com os honorários médicos no valor de R$ 25.000,00, sendo reembolsado pela ré apenas o valor de R$ 7.412,04. 
Entende a autora que os reembolso dos honorários médicos pela ré foram completamente aleatórios e não esclarecedores quanto aos parâmetros utilizados para o percentual de reembolso definido pela Sul América.
Narra a autora que foi prescrito por seu médico o tratamento com o medicamento quimioterápico "Herceptin", droga esta registrada perante a ANVISA.
Ocorre que a ré negou a cobertura do medicamento, sob o argumento de que o referido medicamento não teria indicação para o câncer da requerente (off label).
Demais disto, a autora realizou os procedimentos de "mastectomia total esquerda, linfadenectomia por incisão extra-axilar à esquerda, reconstrução mamária à esquerda com retalho miocutâneo e prótese, mamoplastia em mama direita após reconstrução da mama e microneurólises bilateriais".
Do valor desembolsando pela autora o valor de R$ 34.500,00 com honorários médicos, a ré reembolsou o valor de R$ 16.188,50.
Afirma a autora que o hospital Sírio Libanes efetuou a inclusão do nome da autora no rol dos maus pagadores.
Pleiteia a autora a concessão de tutela e posterior procedência da ação para que a ré proceda ao pagamento das despesas em aberto diretamente ao Hospital Sírio Libanês; a custear integralmente o tratamento oncológico da autora, especialmente o exame PET-CT, de maneira periódica, de acordo com a prescrição do médico da autora, até a alta médica; expedição de ofício ao SERASA para que exclua o nome da autora junto ao rol de inadimplentes.
Pretende ainda a autora a condenação da ré ao reembolso dos valores gastos pela autora com os exames de biópsia e PET CT, no importe de R$ 6.415,80, cujos comprovantes estão em poder da requerida; a declaração da nulidade da cláusula 6.6 do contrato, que prevê a limitação de reembolso para as despesas médicas, hospitalares, exames, procedimentos e medicamentos de acordo com a Tabela Sul América, determinando-se que a ré restitua à autora a quantia de R$ 38.899,16, referente a diferença entre os valores pagos e reembolsados pela requerente, devidamente atualizados com juros e correção monetária.
Às fls. 123/124, a tutela antecipada foi deferida para determinar que a ré proceda ao imediato pagamento das despesas em aberto diretamente ao Hospital Sirio Libanês, comprovando nos autos o pagamento; para determinar a ré que custeie integralmente o tratamento oncológico da  autora, especialmente o exame PET-CT, sempre que requisitado. No tocante a expedição de ofício ao SERASA, foi indeferido o pedido, uma vez que o levantamento da negativação decorrerá naturalmente do pagamento e o Hospital Sirio Libanes não é réu dos presentes autos.
A ré ingressou espontaneamente nos autos e apresentou contestação. Nesta, argui, preliminarmente, a ilegitimidade ativa.
No mérito, sustenta que a autora não comprovou em momento algum a negativa pela ré acerca da realização dos procedimentos em questão, não havendo dado e defeito na prestação do serviço.
Defende que a autora não teve sua honra, reputação, meio social manchada, não havendo que se falar em danos morais.
Pleiteia a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 204/216.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Não merece prosperar a alegação de ilegitimidade de parte ativa arguida pela ré.
Depreende-se dos autos que a autora é beneficiária de plano de saúde coletivo operado pela empresa Sul América Seguros S/A, e administrado pela empresa Qualicorp Administradora de Benefícios S/A, por meio de convênio firmado com a  Access Clube de Benefícios Ltda/APCD.
A respeito da legitimidade, leciona CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO:
"Legitimidade ad causam é a qualidade para estar em juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito e a causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la. Sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima; sempre que ela for apta a atuar sobre a vida ou patrimônio do réu, também esse será parte legítima. Daí conceituar-se essa condição da ação como relação de legítima adequação entre o sujeito e a causa". (Instituições de Direito Processual Civil, vol. II, 6ª edição, São Paulo, Malheiros, 2006, p. 313).
Prevê a Súmula 101 do Egrégio Tribunal de Justiça:
"O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe".
Assim, a autora é parte legitima para figurar no pólo ativo da demanda.
Passo a analisar o mérito. Vejamos:
Pretende a autora o reconhecimento do direito a realização do seu tratamento  oncológico, especialmente o exame PET-CT, de maneira periódica, de acordo com a prescrição do médico da autora, até a alta médica; o direito ao reembolso integral dos valores gastos pela autora com os exames de biópsia e PET CT, no importe de R$ 6.415,80; bem como a declaração da nulidade da cláusula 6.6 do contrato, que prevê a limitação de reembolso para as despesas médicas, hospitalares, exames, procedimentos e medicamentos de acordo com a Tabela Sul América, determinando-se que a ré restitua à autora a quantia de R$ 38.899,16, referente a diferença entre os valores pagos e reembolsados pela requerente, devidamente atualizados com juros e correção monetária.
A existência da doença e a necessidade do tratamento, exame e medicamentos vêm demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos. A ré não nega a necessidade da realização do tratamento, exame e medicamentos. Porém, afirma que a autora não comprovou em momento algum a negativa pela ré acerca da realização dos procedimentos em questão.
Não merecem prosperar as alegações da ré, uma vez que as negativas de reembolso e cobertura, bem como os reembolsos parciais estão devidamente comprovados nos autos, estando acostados às fls. 56, 57/58,60, 71/75
No tocante ao PET-CT DEDICADO, a ré afirma não estarem preenchidos os requisitos da Resolução Normativa de nº 262/12.
Ora, inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente a autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva.
Inicialmente, é preciso fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e autora como hipossuficiente).
Se o objeto da contratação visa primordialmente à saúde da segurada, e provado por relatório médico acostado aos autos (fls. 59) que a autora necessita do tratamento, exame e dos medicamentos em questão, a recusa ao custeio deste tratamento, exame e dos medicamentos tem natureza abusiva, afigurando-se, por conseguinte, sem validade e eficácia.
Outrossim, o artigo 10 da Lei n° 9656/98 estabelece que fica "instituído o plano ou seguro referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria ou centro de terapia intensivo, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doença e Problemas Relacionados com a saúde, da Organização Mundial de Saúde". Assim, por este dispositivo o câncer está incluído entre as doenças abrangidas pelo plano ou seguro-referência de assistência à saúde.
Ressalto que a escolha do tratamento da autora é do seu médico e tão somente dele. Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade do tratamento, exames, cirurgia e medicamentos, como pode a ré decidir se é ou não hipótese de tal tratamento? Não pode.
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007).
Demais dito, o PETSCAN não é procedimento experimental, mas, antes, técnica conhecida, aprovado e encontrável no mercado, integrando o tratamento do câncer, sem exclusão específica, e cuja cobertura não pode ser negada sob o pretexto de que inexistente previsão em lista da ANS, por significar exagerada desvantagem ao consumidor (TJ-SP, Ap. civ. N. 484.053-4/7-00, 5ª Cam., rel. Des. Oscarlino Moeller, j. 28.02.2007).
A exclusão resulta de ?uma interpretação anacrônica e que impõe ao segurado desistir por antecipação dos avanços da medicina.? (TJ-SP, Ap. civ. N. 492.655-4/8-00, 2ª Cam., rel. Des. Santini Teodoro, j. 20.03.2007), induzindo a abusividade. Ao consumidor não se pode impor a desatualização da tabela. 
Também devemos considerar que é evidente e sabido que a ciência médica evolui, sendo criados novos tratamentos, exames e cirurgias. O plano, da mesma forma, deve evoluir juntamente com a medicina. Tanto que os custos do seguro saúde são feitos com base em valores atuais, não em valores antigos.
Tal entendimento foi consolidado pelas Súmulas de números 96 e 102 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento".
"Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Ora, não pode o plano de saúde premiar os seus mais antigos clientes com a obrigação de realizar exames, medicamentos e tratamentos ultrapassados. Se seus custos são atuais, também devem ser os tratamentos.
Ao surgir um novo tratamento ou exame, se não houver a novação contratual com a sua exclusão, deve se entender que ele está coberto pelo plano, salvo que se exclua em alguma cláusula clara.
Assim, se surgiu novo tratamento para fertilização e ?tratamento de fertilização? em geral está excluído do contrato, então não haverá a cobertura.
Porém, se tratamentos, exames para combater o câncer são cobertos, o de PET CT (SCAN) e biópsias, como parte do tratamento oncológico, que são exames para controle do problema da autora não podem ser excluído porque não existia ou não estava previsto expressamente quando da assinatura do contrato.
Além disso, o Rol de Procedimentos e Eventos da ANS (atualizado pela Resolução Normativa número 211/2010) obriga as operadoras de plano de saúde a custear o exame ?Pet-Scan oncológico?.
Ainda que o exame e tratamentos acima mencionados não estivessem previstos no rol da ANS, o rol de procedimentos emitidos pela ANS apenas prevê as coberturas mínimas a serem disponibilizadas aos consumidores. Todavia, não exclui a garantia de outros exames e procedimentos necessários ao tratamento das doenças cobertas, uma vez que não acompanha, na velocidade necessária, a evolução da ciência médica.
Conforme jurisprudência consolidada do TJSP, os planos de saúde devem cobrir o exame Pet Scan para assegurar o alcance da finalidade do contrato. Neste sentido veja-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"EMENTA PLANO DE SAÚDE AÇÃO COMINATÓRIA Procedência Recusa da seguradora no custeio do tratamento quimioterápico da autora (exame PET/CT e fornecimento dos medicamentos avastin, carboplatina e gemzar) - Descabimento - Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC Contrato que, ademais, prevê cobertura para quimioterapia Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras Necessidade da paciente incontroversa (portadora de câncer no ovário, com metástase) Medicamentos registrados na ANVISA e comercializados no País - Correta ainda a r. sentença ao determinar a cobertura para realização do exame PET-CT -Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento, eis que não previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade - Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Cobertura devida Reembolso das despesas efetuadas pelo segurado Cabimento Correto o reembolso integral Descabida a limitação pretendida pela seguradora Sentença mantida Recurso improvido" (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015128-47.2011.8.26.0011, Relator Desembargador Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. em 14.12.2011, v.u.) grifo nosso.
Ademais, não havendo sua exclusão expressa, não é possível fazer uma interpretação extensiva baseada em interpretação legal que prejudica o consumidor. Tal interpretação é abusiva. 
No tocante aos medicamentos quimioterápicos, o medicamento em questão, o "herceptin", não pode ser entendido como, apenas, um medicamento. Trata-se, na verdade, de uma modalidade de tratamento contra o câncer.
Ora, como se sabe, a quimioterapia, nada mais é, que uma dosagem grande de medicamentos dada ao paciente. Ora, se a quimioterapia é um tratamento coberto pelo plano, não haveria justa causa para exclusão de um dos medicamentos que compõem o tratamento.
A gravidade da doença enfrentada pela autora e a indicação dos medicamentos para diminuir o risco de vida da autora também corroboram para indicar que a aplicação de tais medicamentos configuram, na verdade, real tratamento contra a doença, não se tratando, portando, de simples medicamentos. Assim, é preciso interpretar o contrato em favor da autora se está coberta a despesa com o tratamento quimioterápico no hospital, não há motivos para excluir o tratamento quimioterápico realizado em casa, nem o medicamento indicado para compor esse tratamento.
Prevê ainda a Súmula 95 do Egrégio Tribunal de Justiça: "Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".
No tocante ao reembolso, com razão a autora:
Prevê o contrato firmado entre as partes que o reembolso é realizado na forma prevista no contrato, através da seguinte fórmula de reembolso: "Quantidade de US X Valor da USR X Múltiplo de Reembolso".
A USR é o coeficiente expresso em moeda nacional que servirá como base de cálculo do reembolso dos serviços médicos e hospitalares cobertos pelo Seguro.
A quantidade de US corresponde ao coeficiente de honorários médicos da Tabela Sul América Saúde.
O valor da US refere-se ao valore expresso em moeda corrente e que serve como base de cálculo para determinação dos prêmios mensais e dos limites de reembolso.
Múltiplo de reembolso refere-se ao índice pelo qual as quantidades de US, de cada procedimento, devem ser multiplicadas para encontrar o valor de reembolso. 
Entendo que referida cláusula é abusiva, visto que todas são medida impostas unilateralmente pelo seguro réu. Não bastasse isso, não há como a autora, consumidora, ter acesso os dados utilizados para criar tais índices.
Ora, a leitura da cláusula não traz elementos que permitam ao consumidor saber, com antecedência, o valor do reembolso. Ora, qual seria a Tabela Sul América, e com que frequência essa seria alterada? Há conhecimento de seu teor e suas alterações pelos clientes do seguro? E o que seriam as quantidades de Unidades de Serviço?
O homem médio não saberá o valor do reembolso com base no contrato firmado entre as partes, deixando todo o poder a fixação do valor ao réu. Assim, há evidente abuso contratual ao fixar cláusula em que o consumidor contrata o serviço de reembolso, mas não tem como calcular o valor do reembolso.
Dessa forma, seja porque não há cláusula expressa que esclareça ao consumidor o valor do reembolso, seja porque não há justificativa para a ausência do reembolso pleiteado, o reembolso total é devido.
Necessário, anotar, inicialmente, que é ônus da ré a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso.
Merece acolhimento o pedido da autora de ressarcimento das despesas no valor de R$ 6.415,80, relativas aos exames de PET SCAN e biópsias realizadas. 
No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, ficaram comprovados os seguintes fatos: o pagamento pela autora dos exames de PET SCAN e biópsias no valor de R$ 6.415,80.
Considerando que o tratamento de câncer é coberto, os exames e tratamentos relativos a tal patologia também devem ser cobertos. Em face de tanto, deve a ré cobrir integralmente todas as despesas do tratamento da autora, sejam essas referentes a despesas passadas, bem como as futuras, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela deferida nos autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento das despesas em nome da autora em aberto diretamente ao Hospital Sirio Libanês, bem como para que a ré custeie integralmente o tratamento oncológico da autora, especialmente exame PET-CT sempre que requisitado, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida.
Condeno ainda a ré ao reembolso dos valores gastos pela autora com os exames de biópsia e PET CT, no valor de R$ 6.415,80, devidamente atualizadas desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Declaro a nulidade da clausula 6.6 do contrato firmado entre as partes, que prevê a formula do reembolso, em razão de sua abusividade. Em razão disso, condeno a ré a reembolsar a diferença apurada entre os valores pagos e os reembolsados pela ré, no valor de R$ 38.899,16, devidamente atualizados com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do desembolso. 
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 8.200,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
