

SENTENÇA

Processo nº:4003111-64.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:FABIANA PICANCO DA SILVA TAVARES
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. FABIANA PICANCO DA SILVA TAVARES ajuizou ação contra Carrefour Comércio e Indústria LTDA. Alega que seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes em razão de dívida vencida em 13 de fevereiro de 2013. Não sabe a que se refere o débito. A inscrição é indevida. Pediu a declaração de inexistência da dívida, de ilicitude da conduta da ré, o cancelamento das anotações, a condenação da ré a comprovar a baixa em seus cadastros e a pagar indenização por danos morais.
Foi indeferida tutela antecipada para a exclusão da anotação.
O réu contestou. Alega que existe entre as partes relação jurídica, e a partir de fevereiro de 2013 a autora deixou de pagar seu débito. Foi legítima a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Além disso, a autora tem outras anotações negativas legítimas e anteriores.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
Existe nos cadastros de inadimplentes anotação relacionada à dívida da autora com o réu no valor de R$ 1935,26, vencida em 13 de fevereiro de 2013.
A autora não nega a relação jurídica com o réu, conforme afirmou expressamente às fls. 210, na réplica. Nega apenas a existência do débito inscrito.
O banco informou, e a autora não impugnou tal assertiva, que forneceu à autora um cartão de crédito, o qual vem sendo utilizado desde 2009.
Ora, se alega não dever ao réu o valor de R$ 1935,26, a autora deveria ter comprovado o pagamento das faturas de cartão de crédito vencidas após fevereiro de 2013.
Com a contestação veio cópia da fatura com vencimento em 12 de fevereiro de 2013, no valor de R$ 1042,72 (fls. 25).
Foram apresentadas também faturas bem mais antigas, comprovando que a autora utiliza o cartão de crédito do réu desde julho de 2009 (fls. 58), e desde então realizou pagamentos. Em 27 de janeiro de 2013, por exemplo, realizou pagamento de R$ 510,69 (fls. 136). Como não pagou a fatura seguinte, a dívida para pagamento em 12 de março de 2013 era de exatos R$ 1936,26 (fls. 137), valor inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
A dívida existe em razão da utilização do cartão de crédito sem o pagamento das faturas. 
Assim, foi legítima a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes em razão da dívida cujo pagamento não se comprovou.
Existente a dívida, o contrato, o inadimplemento, nenhum dos pedidos é procedente.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de abril de 2014.
