

SENTENÇA

Processo nº:4003338-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros
Requerido:CPFL - Companhia Paulista de Força e Luz S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Madeira Dezem





Vistos.


Trata-se de ação regressiva de indenização por danos materiais ajuizada por BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS em face de CPFL ? COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ S/A, em que autora sustenta, em suma, ter indenizado cliente segurado em decorrência de falha na prestação dos serviços da ré. Pretende com esta ação o recebimento, em regresso, de R$ 23.209,40.

Citada, a ré apresentou resposta. Arguiu preliminares e, no mérito, sustentou, em síntese, que não houve falha na prestação de serviços e que não há nexo de causalidade entre as atividades que desenvolve e o dano suportado pelo segurado, o qual, ademais, imputa às instalações elétricas internas deste. Pugnou pela improcedência.

Houve réplica (fls. 130/136).

Intimadas a especificar provas, a autora revelou o desinteresse na produção de outras que não as já produzidas nos autos (fls. 154); a ré revelou interesse na produção da documental (fls. 156/157), a qual foi deferida (fls. 158).

Houve manifestação das partes quanto à prova produzida (fls. 177/181). 

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

Preambularmente, com relação às preliminares, estas não podem ser acolhidas. Na verdade, pela teoria da asserção, e dada a profundidade da cognição, as matérias alegadas são matérias de mérito, e como tal serão analisadas.

O pedido é procedente.

Observo que a autora juntou aos autos a cópia da apólice de seguro firmada (fls. 28 e 137/138), cópia do comunicado e aviso de sinistro (fls. 29/30) e cópia do "recibo de indenização" (fls. 39), documentos esses suficientes para comprovar a ocorrência da sub-rogação legal da seguradora nos direitos da segurada afetada pela prestação de serviço da ré. 

Demonstrados estão, portanto, o interesse de agir e a legitimidade da autora para a ação regressiva fundada em contrato de seguro, eis que comprovado o pagamento da indenização à segurada. Com a prova do pagamento, a seguradora sub-roga-se nos direitos do segurado e pode exigir a indenização do causador do dano (art. 349 do Código Civil e Súmula 188/STF).

Feita essa consideração preliminar, ressalto que a responsabilidade da companhia de força e luz é de natureza objetiva, tanto por força do Código de Defesa do Consumidor, como por se tratar de concessionária de serviço  público.

No caso dos autos, reconhece-se a responsabilidade da concessionária de serviços públicos de reparação de danos do segurado. Com efeito, os laudos técnicos elaborados pela empresa SINISTRUS e pela prestadora de assistência técnica ao equipamento segurado apontam que o dano foi ocasionado por sobrecarga elétrica, o último de forma inequívoca (fls. 21/22).

De outro norte, nenhuma prova consistente foi produzida pela requerida para demonstrar a inidoneidade do relatórios técnicos em questão. Nesse particular, cabe anotar que o ofício da ANEEL, juntado às fls. 173, que presta informações acerca de eventual falha na transmissão na rede elétrica externa que atende a segurada no dia do sinistro, baseia-se, conforme ali explicitado, em informações enviadas pela própria concessionária, ora ré (fls. 173), o que não pode ser aceito para os fins por esta pretendidos.     

Vale dizer, a ré não produziu prova consistente que permitisse o reconhecimento de que o serviço foi devidamente prestado, ou seja, a inexistência da sobrecarga apontada no relatório como fato gerador de danos, prova esta que deve ser havida como de fácil produção para a concessionária de energia elétrica, e de que o dano ao equipamento decorreu de culpa exclusiva ou parcial da empresa segurada, nem mesmo a ocorrência de caso fortuito ou força maior, como lhe competia, a teor do art. 333, II, do CPC.

É possível concluir, dessa forma, que houve falha na prestação do serviço, que não alcançou a finalidade legitimamente esperada pelo consumidor. Ora, não estava o consumidor obrigado a se submeter a danos em seu equipamento causado por variações no fornecimento de energia elétrica.

Disto tudo decorre que a seguradora, sub-rogada nos direitos do segurado, provou a existência do dano no equipamento segurado com nexo de causalidade relacionado à sobrecarga elétrica, objeto da prestação do serviço público de fornecimento de energia elétrica pela concessionária ré, que não provou excludente de responsabilidade, impondo-se, em consequência, a condenação da concessionária a repará-los, a teor do art. 37, §6°, da CF.

Diante da não prestação adequada do serviço, incumbe à ré, portanto, arcar com o dano causado, com a restituição do valor pago à Unimed São Carlos pela seguradora. 

Vale ressaltar, contudo, que a verba cobrada a título de gastos com a regulação do sinistro e análise da empresa Sinistrus, no valor de R$ 1.599,00, deve ser excluída da indenização pleiteada em observância ao disposto no art. 786 do Código Civil, que limita a sub-rogação aos direitos e ações que competiriam ao segurado contra o autor do dano.

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil), para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 21.610,40, arbitrando juros legais de mora a partir do evento danoso à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir da data do desembolso da quantia (STJ, AgRg no Ag 1010715 / RS, Terceira Turma, Relator Min. Sidnei Beneti, j. em 16.04.2009). 

Ante a sucumbência, custas, despesas processuais e honorários advocatícios serão suportados pela requerida, os últimos fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (CPC, artigo 20, § 3º).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
