

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003748-06.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RENATA PEREIRA NUNES
Requerido:ESMERALDA DE OLIVEIRA ZAPATER e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

A dinâmica do acidente fora comprovada pelos documentos juntados aos autos, além da oitiva das testemunhas nesta oportunidade.

Restou claro e insofismável que houve culpa concorrente na colisão indicada na exordial.

E isto porque a autora, ao efetuar manobra de conversão à esquerda, em via preferencial, sem se atentar devidamente para tal prática, teve o veículo atingido na porção lateral e média direita, conforme fotografia de folhas 15.

As fotografias juntadas aos autos demonstram que no momento em que a autora efetuava a conversão, um veículo que vinha em sentido oposto parou e deu passagem para o início da manobra, mas o veículo do réu que trafegava na mesma pista, veio para a faixa mais à direita e continuou a trajetória, atingindo o veículo da autora na porção já narrada.

Importante ressaltar, de acordo com o Código de Trânsito Nacional, que cabe ao realizador da conversão a atenção necessária à prática da manobra. No caso concreto, a autora pretendia entrar em via preferencial, na segunda pista, mais à direita e apenas o veículo que estava na primeira pista parou para dar passagem. Deveria se assegurar neste momento sobre a inexistência de outro veículo vindo na faixa mais à esquerda, o que não ocorreu, havendo a colisão narrada.

Note-se que diferentemente do alegado na inicial, a faixa em que transitava o veículo do autor não é exclusiva de ônibus, ao menos na data do fato. E, aparentemente, ainda hoje, possui a exclusividade apenas em determinados horários, que não vigoram no horário do acidente, que segunda a inicial, ocorreu as 16h 30min.

Portanto, o veículo da ré transitava em local autorizado e, segundo as testemunhas a aproximados quarenta quilômetros por hora, ou seja, dentro do limite previsto para a via que é de cinquenta quilômetros por hora.

Entretanto, é importante frisar que uma das testemunhas da autora, que conduzia uma motocicleta mais atrás do veículo do réu, disse que o requerido "costurava" no trânsito e mudou de faixa quando viu o trânsito parado mais à esquerda, o que não é prudente, podendo haver a presunção de que existia algum impedimento para o prosseguimento do trânsito naquela faixa, devendo haver redução de velocidade para que fosse evitado o fato narrado.

Nessa linha de pensamentos, tem-se que houve imprudência por parte da autora, mas também certa imprudência por parte do réu, concorrendo a culpa de ambos para o evento danoso.
 
Assim, como há equiparação de valores em relação aos damos materiais, considerando que havia proposta por parte dos réus de cada parte arcar com os próprios prejuízos, determino que cada um arque com os próprios danos materiais.

Em razão da culpa concorrente não se há de falar em imposição de lucro cessante pela autora ao requerido, também indevido em razão da data dos documentos juntados, posteriores ao fato e ausência de declaração de renda que corrobore as assertivas.

Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos inicial e contraposto, determinando que cada parte suporte as despesas com seus veículos decorrentes da culpa concorrente descrita na fundamentação. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta fase processual. 
P.R.I.
 

São Paulo, 25 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
