

SENTENÇA

Processo nº:4003499-64.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADALGISA DE SOUZA MELO
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A

C O N C L U S Ã O
Em 02 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ADALGISA DE SOUZA MELO ajuizou a presente ação indenizatória cc declaratória em face de BANCO ITAUCARD S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que apesar de ter contratado cartão de crédito do réu em tempos passados, quitou todas as dívidas e solicitou o cancelamento do mesmo. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, o cancelamento das restrições em seu nome e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 42).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 58/63) sustentando, em síntese, que após o recebimento de reclamação da autora providenciou a baixa do débito antes mesmo do ajuizamento da ação. Combate o pedido indenizatório e pugna pela improcedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
O réu assume que a cobrança era indevida e que providenciou a baixa do débito. Porém, tal fato não afasta o dever de indenizar a autora (mas certamente será levado em consideração na fixação do valor da indenização).  
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado, ainda que por breve período, ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, tendo em vista que o réu assumiu o erro e providenciou a solução do problema após a reclamação da autora, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 3.000,00 (três mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por ADALGISA DE SOUZA MELO em face de BANCO ITAUCARD S/A para (1) declarar inexigível o débito objeto da apresente demanda e determinar a definitiva exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito com relação negativação do BANCO ITAUCARD S/A no valor de R$ 3.380,00 (três mil trezentos e oitenta reais), por alegada dívida de 05/09/2012, ratificando-se a liminar; (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por dano moral,  valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
