

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003209-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Alan de Aguiar Sillva
Requerido:Esquadrias Casa Nova Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela requerida, pois integrante da relação jurídica objeto da ação.
Não há inépcia da inicial, pois ela narra, de forma clara, a causa de pedir e pedido do autor, permitindo adequada formulação de defesa por parte da ré. Ainda, não há falta de interesse de agir, sendo de se destacar que a questão da efetiva prova do quanto alegado pelo autor é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Incontroverso que não houve a entrega dos produtos adquiridos.
O autor alega que efetuou o negócio jurídico sem intervenção de financeiras e que a não entrega dos materiais constituiu falha da ré na prestação de seus serviços. 
A ré, por seu turno, nega a versão narrada na inicial. Aduz que a entrega não ocorreu pois não houve aprovação do crédito solicitado pelo autor junto à instituição financeira.
De fato, o documento de folhas 90 corrobora a versão apresentada pela ré, pois evidencia que o autor aderiu a contrato de empréstimo, sendo que os cheques foram emitidos para pagamento das parcelas devidas.
Assim, se houve recusa do crédito pela financeira, tal responsabilidade não pode ser carreada à ré.
Por outro lado, falhou a ré na prestação de seus serviços, pois competia-lhe informar o autor com presteza acerca da recusa do crédito, o que não ocorreu, pois deixaram-no aguardar o prazo de entrega do produto para que fosse cientificado de que esta não ocorreria.
E em razão de tal falha sofreu o autor raiva, angústia, aborrecimento e desgaste, que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que são passíveis de indenização na esfera moral.
Importante salientar ainda que, no tocante ao valor a ser fixado a título de reparação por dano moral, que este deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora.
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização em R$ 2000,00.
Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes; condenar a ré na obrigação de fazer consistente em restituir ao autor os cheques de folhas 86/89; bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 62,00, atualizada de acordo com a tabela do E. TJ/SP desde a data do desembolso (31/05/2013) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e apagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, atualizada e acrescida de juros de mora, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de junho de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
