

SENTENÇA

Processo Digital nº:4003610-39.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:SERGIO LEONARDO BARBOSA ALVES
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.





SERGIO LEONARDO BARBOSA ajuizou a presente ação para limitação de desconto em sua conta bancária c.c. revisão de contrato bancário em face de BANCO DO BRASIL S.A, aduzindo, resumidamente, que mantém conta no banco requerido e, diante das facilidades na tomada de crédito, entabulou diversos contratos de empréstimos consignados. Ocorre que perdeu controle de suas contas, sendo que os financiamentos resultaram em descontos superiores a 80% de seus vencimentos, colocando em risco sua sobrevivência. Trata-se de verba salarial, de caráter essencialmente alimentar, que não pode ser apoderada pelo banco sem autorização da correntista. Além disso, foram inseridas tarifas e juros abusivos nas constratações. Teceu considerações sobre as dificuldades financeiras que vem enfrentando e postulou a procedência do pedido para limitação dos descontos a 30% de seus vencimentos líquidos, condenando o banco a restituir quantias indevidamente descontadas. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e com a inicial juntou documentos.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (p. 25), o requerido foi citado e apresentou contestação. Preliminarmente sustenta falta de interesse de agir do autor e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, teceu considerações acerca da validade dos contratos entabulados com a autora; da legitimidade do bloqueio de conta corrente da autora; da regularidade dos juros aplicados nos contratos bem como da inexistência de anatocismo.
Sobreveio réplica à contestação às ps. 86/88.

É O RELATÓRIO
DECIDO.
Cuida-se de ação por meio da qual pretende a parte autora ver reconhecidas abusividades perpetradas pelo réu na cobrança de créditos, descontados diretamente em sua conta salário, descontos estes que superam 80% de seus vencimentos. 
 As preliminares suscitadas em contestação se confundem com o mérito e com ele serão apreciadas.
Na questão de fundo, diferentemente do que procura fazer crer o banco réu, se impõe que o julgamento seja feito à luz dos dispositivos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, inequívoca que se faz a caracterização de relação de consumo entre as partes.
 Realmente, muito embora a renitência da Confederação Brasileira de Bancos em aceitar a conceituação dos contratos de crédito bancário como efetivas relações de consumo, tal posição não poderia e não pode ser aceita e vem sendo sistematicamente rechaçada pela mais moderna doutrina e jurisprudência do país, por contrariar toda a sistemática do novel diploma legal, consubstanciado no Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, não foi sem razão que o legislador fez inserir, por expresso, os serviços de natureza bancária, financeira e de crédito entre aqueles aptos a configurar relações de consumo (art. 3°, § 2° do CDC).
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que 
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.

Fixada a premissa de aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie e analisada a relação jurídica das partes à luz de tal diploma protetivo, bem se vê, no presente caso, que a autora especificou na inicial bem como juntou documentos dos empréstimos e períodos, até porque não impugnados pelo banco réu, referentes a descontos exorbitantes que acaso continuassem ultrapassariam o valor dos vencimentos da autora. 
Nesse passo, como já consignado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, são indevidos os descontos automáticos referentes aos contratos de financiamento entabulados entre as partes quando a consumidora a eles se opõe.   
Cumpre observar que os rendimentos provenientes do trabalho assalariado não são passíveis de qualquer espécie de retenção objetivando satisfação de dívida, porque absolutamente impenhoráveis (artigo 649, IV, CPC).
Ilegais os descontos para cobrar dívida oriunda de empréstimo bancário, se os créditos são de natureza alimentar.
Conforme disposto no artigo 7º, inc. X, da Constituição Federal, o salário do trabalhador tem caráter alimentar e é inviolável, eis que se destina ao seu próprio sustento e de sua família.
Art. 7 - São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
(...)
X - proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa;

Assim, se não são passíveis sequer de constrição judicial, muito menos podem ser retidos administrativamente, de modo que não poderia a instituição mantê-los em percentual superior ao solicitado pela requerente, até porque impediria sua manutenção e sobrevivência. 

Nesse sentido a jurisprudência:

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. APROPRIAÇÃO, PELO BANCO DEPOSITÁRIO, DE SALÁRIO DE CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO DE DÍVIDA. IMPOSSIBILIDADE. CPC, ARTIGO 649, IV. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE FATO E INTERPRETAÇÃO DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO. SÚMULAS NS. 05 E 07 - STJ.
I. A controvérsia acerca do teor do contrato de empréstimo e da situação fática que envolveu o dano moral encontra, em sede especial, o óbice das Súmulas ns. 5 e 7 do STJ.
II. Não pode o banco se valer da apropriação de salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie, ao teor do disposto no artigo 649, IV, da lei adjetiva civil, por analogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal aquo.
III. Agravo improvido. (AGA nº 353291/RS, 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 28/06/2001).
Ademais, a autorização dos lançamentos diretamente na conta do consumidor, relativos aos contratos firmados entre as partes, bem como o cancelamento da respectiva autorização, constituem atos de livre manifestação da titular da conta-corrente, não podendo continuar contra a vontade do correntista.
Neste ponto não merece guarida a insurgência do réu contra a pretensão deduzida pelo autor, aliás, já antecipada pela decisão de fls. 23.
Trata-se de contratação por adesão, típica da sociedade de consumo em que vivemos na atualidade, realidade para a qual o Judiciário tem de estar atento, não podendo fechar os olhos.
No mais, em relação à revisão dos valores descontados, em razão de abusividades constantes na contratação, não procede o pedido inicial.
A Lei 1.521/51 (que altera dispositivos da legislação sobre crimes contra a economia popular), com base na qual se justifica a abusividade do spread, ou seja, a rentabilidade da operação financeira, em tudo aquilo que ultrapassa 1/5 (um quinto ou 20%) do valor da transação, dispõe o Art. 4º., aliena b, que ?Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando: b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.? (destaquei). 
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de qualquer parte.
Aliás, é de se observar que ninguém obrigou o autor a contratar com o réu, para viabilizar a aquisição de crédito, supondo-se que ele escolheu o banco que melhor taxa lhe ofereceu. Outra hipótese, além de descuido, implica em dizer que outras instituições financeiras lhe negaram crédito e que o réu, no caso, apesar do risco, lhe deu crédito com juros compatíveis ao risco.
A questão da limitação de juros ficou superada com a edição, pelo Supremo Tribunal Federal, da Súmula n. 648: 
?A norma do § 3.º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Lembre-se, ainda, a Súmula 596 da mesma Suprema Corte: 
?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?. 
Observe-se, ainda, pelos documentos juntados, ou seja, existentes nos autos, os valores questionados foram apurados quando já vigente Medida Provisória que autoriza a capitalização por período inferior a 1 ano (art. 5.º da Medida Provisória 2.170-36, de 23/8/2001, publicada no DOU de 24/8/2001 (?Dispõe sobre a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, consolida e atualiza a legislação pertinente ao assunto e dá outras providências?), tendo a Medida Provisória originária o número 1.782 (posteriormente reeditada com os números: 1.782-1, 1.782-2, 1.782-3, 1.782-4, 1.782-5, 1.782-6, 1.907-7, 1.907-8, 1.907-9, 1.907-10, 1.907-11, 1.907-12, 1.963-13, 1.963-14, 1.963-15, 1.963-16, 1.963-17, 1.963-18, 1.963-19, 1.963-20, 1.963-21, 1.963-22, 1.963-23, 1.963-24, 1.963-25, 1.963-26, 2.087-27, 2.087-28, 2.087-29, 2.087-30, 2.087-31, 2.087-32, 2.087-33, 2.170-34, 2.170-35), todas em tramitação anterior a Emenda Constitucional n. 32, de 11/9/2001.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido que a indicação da taxa de juros mensal e anual, com valor que supera o duodécuplo da taxa mensal, atua como válida convenção a respeito da capitalização de juros. 
Nesse sentido:
?(...) Quanto à ausência de pactuação da capitalização no contrato firmado entre as partes, tenho que a alegação não merece prosperar.
Com efeito, muito embora tenha o v. aresto impugnado assentado que não houve pacto expresso, o fez com base no fundamento de que a indicação das taxas de juros mensal e anual não configura a expressa previsão contratual.
Todavia, esta Corte Superior de Justiça já decidiu que há previsão expressa de cobrança de juros capitalizados em periodicidade mensal quando a taxa de juros anual ultrapassa o duodécuplo da taxa mensal.
Nesse sentido: REsp 1.220.930/RS, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, DJe de 9.2.2011; AgRg no REsp 735.140/RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, 4ª Turma, DJ de 5.12.2005; AgRg no REsp 735.711/RS, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, 4ª Turma, DJ de 12.9.2005; AgRg no REsp 714.510/RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, 4ª Turma, DJ de 22.8.2005; AgRg no REsp 809.882/RS, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ de 24.4.2006.
No caso dos autos, colhe-se do aresto impugnado que a taxa anual pactuada foi de 27,04%, e que a taxa mensal prevista no contrato é de 2,01%, de modo que a partir do confronto entre tais percentuais, percebe-se que houve expressa pactuação. De outra parte, o v. julgado estadual afirma que o contrato foi firmado em 10.10.2007 (e-STJ, fl. 132), ou seja, após a vigência da Medida Provisória referida.
Nesse contexto, tendo sido firmado o contrato quando vigente norma permissiva para a cobrança de capitalização mensal dos juros, bem como estando previsto no contrato a incidência desta forma de cobrança, é de rigor a manutenção da decisão ora agravada que reformou o v. acórdão estadual.? (STJ - AgRg no REsp. nº 1.231.210/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 14/06/2011, DJe 01/08/2011).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida na limitação dos descontos referentes a contratos de empréstimos e financiamentos entabulados com o autor no valor máximo de 30% dos vencimentos líquidos da correntista, incluídos nestes descontos férias, 13º e abonos, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de p. 23.
A incidência da multa será verificada em grau de execução, após comprovação da data da cessação dos descontos, sem prejuízo da majoração, acaso a instituição financeira se recuse no cumprimento da medida.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, estes em 15% do valor da causa, atualizado. 


P.R.I.C.


São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
