

SENTENÇA

Processo nº:4003888-49.2013.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:ALCIDES MAURICIO DE ABREU
Requerido:Banco do Brasil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.


Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais, sob a alegação de que o requerente dirigiu-se ao estabelecimento da requerida e, ao tentar passar pela porta giratória da agência, por inúmeras vezes teve sua entrada barrada. Apenas em suas botas havia algo de metal. Sentiu-se constrangido ao ser determinado que retirasse suas botas para adentrar na agência. Elaborou boletim de ocorrência. Pretende, com esta ação, indenização por danos morais estimada em 30 salários mínimos.
Citada, a parte requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu inépcia da inicial. No mérito, asseverou que não praticou nenhum ato ilícito que autorize a indenização pleiteada e não deu causa aos danos alegados.
Houve réplica. 
Consertados os autos, conclusos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido inicial merece ser julgado IMPROCEDENTE.
A preliminar argüida na contestação deve ser afastada, uma vez que, em tese, a via eleita pelo autor é útil e adequada. E mais: não há que se falar em inépcia da inicial que, no caso, não apresenta quaisquer defeitos processuais.
Outrossim, tratando-se de relação de consumo, o prazo prescricional é de cinco anos, nos termos do art. 27 do CDC, concluindo-se que a ação foi ajuizada dentro do prazo legal.
No mais, restou incontroverso nos autos que a porta giratória que dá acesso ao Banco travou automaticamente e impediu a passagem do autor.
Cumpre anotar que a Lei nº 7.102/83 estabelece a competência do Ministério da Justiça para fiscalizar o sistema de segurança. Em seu artigo 6º, determina que os estabelecimentos financeiros cumpram a referida lei. Desse modo, incumbe aos estabelecimentos bancários instalar em suas agências equipamentos básicos de segurança, capazes de proteger seus empregados e clientes contra a ação de criminosos.
As portas giratórias que compõem o sistema de segurança dos Bancos possuem sensores que diante da detecção de metais em poder de quem está passando por elas, são prontamente travadas. Ao que se depreende dos autos, elas podem ser destravadas manualmente, mas não travadas.
E mais: é público e notório que as pessoas que se dirigem até as agências bancárias têm ciência de que nelas serão impedidas de adentrar caso consigo tragam objetos de metal.
Este Juízo não ignora que tais situações de travamento das portas trazem contrariedade e algum transtorno às pessoas em geral. Todavia, em tempos atuais, em que se busca maior aprimoramento dos sistemas de segurança, a utilização desse tipo de portas é mais do que necessária.
Considerando que o autor não era uma pessoa conhecida no Banco, não foi autorizado o seu ingresso até que todos os objetos de metal fossem retirados. CORRETA A MEDIDA DE SEGURANÇA. Não se pode atribuir ao requerido prática de ato discriminatório ou preconceituoso. Trata-se da segurança de todos os demais clientes.
A situação ora em estudo não configura dano moral, pois o que ocorreu foi um contratempo para o demandante. Poderia ele retirar suas botas e, após adentrar na agência, calçá-las de novo.
O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.
No caso dos autos, o pedido deve ser afastado, ante a ausência de ato ilícito, assim como ante a ausência de comprovação da responsabilidade do requerido pelo dano moral mencionado na inicial que, no entender deste Juízo, não passou de MERO ABORRECIMENTO, afastando-se da "indústria do dano moral".
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extinto o feito com apreciação do mérito (CPC, art. 269, I). O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 2.000,00, observando-se a gratuidade judiciária.
R.P.I.
São Paulo, 04/02/14.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
