

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:RODRIGO RESENDE DEMARCO
:Banco Bankpar S.A.

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho, em parte, a preliminar de falta de interesse de agir, pois, tendo sido o reembolso do valor indevidamente debitado do autor feito apenas após o ajuizamento da presente demanda, subsiste ainda seu interesse de agir quanto à condenação da ré ao dobro do efetivamente pago e também quanto ao pedido de indenização por danos morais.

No mérito, restou claro nos autos que o valor cobrado não era devido pelo autor, tanto que nada foi comprovado em sentido contrário pela ré, que entendeu por bem lhe restituir a importância, após o ajuizamento da presente ação.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao cobrar do requerente por valor que não era de sua responsabilidade.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos, ou seja, em R$ 3.620,00, pois suficiente para compensar a dor do requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Devida também a condenação da ré ao pagamento de R$ 6.814,77, que corresponde ao dobro do pago pelo consumidor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (16 de junho de 2014) até o efetivo pagamento.

Por fim, condeno a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 6.814,77 (seis mil, oitocentos e quatorze reais e setenta e sete centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 16 de junho de 2014
