

C O N C L U S Ã O

Em  07 de fevereiro de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:4004132-75.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCAL DA SILVA ROCHA
Requerido:TIM CELULAR S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




 MARÇAL DA SILVA ROCHA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS, COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C TUTELA ANTECIPADA, em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em resumo, que após contratar linha celular pós-paga, efetuou seu cancelamento e, após este, efetuou o pagamento de todos os débitos pendentes e, mesmo assim, teve seu nome inscrito pela ré no cadastro de proteção ao crédito. Requer, ao final, a declaração da inexigibilidade do crédito, a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, condenação da ré nos danos morais e materiais sofridos e nos ônus da sucumbência.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 35).

Citada, a ré apresentou contestação, na qual aduz, em síntese, que as cobranças efetuadas no nome do autor foram legítimas, pois os serviços foram efetivamente prestados durante a vigência do contrato de linha pós-paga, ainda que a fatura tenha sido gerada após a migração do plano pós-pago para o pré-pago, já que os serviços utilizados até o dia da migração foram cobrados do autor. Sustenta a inexistência de dano moral. Pugna, ao final, pela improcedência da ação (fls. 62/75).

Houve réplica (fls. 84/91).

Determinada a especificação de provas (fl. 92), a ré manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide, enquanto o autor pugnou pela produção de provas.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a dilação probatória.

Com efeito, em seu pedido de produção de provas (fls. 94/95), o autor contraria as próprias alegações da petição inicial, pois requer a produção de provas sob o fundamento de não haver contratado os serviços com a empresa ré, a ponto de requerer a produção de exame grafotécnico para verificar que as assinaturas do autor eventualmente existentes no contrato firmado com a ré são falsas, enquanto na petição inicial afirma, categoricamente, ter efetuado o cancelamento da linha pós-paga e o pagamento dos débitos pendentes (fl. 02), o que pressupõe prévia contratação, daí ser desnecessária a produção da prova requerida, até porque a causa de pedir é restrita ao que consta na petição inicial, não podendo o autor mudar de tese em peças posteriores (senão em aditamento da petição inicial devidamente recebida pelo Juízo, o que não é o caso).

No mérito, o pedido inicial é improcedente.

O autor, na inicial, não nega a contratação e que havia débitos pendentes de pagamento, apresentando os documentos de fls. 30 e 31 para querer demostrar o pagamento desse débito no valor de R$ 54,77. Ocorre que, embora pudesse fazê-lo, por se tratar de prova documental ao seu alcance e não da ré, não demonstrou o pagamento do referido débito, já que apresentou a fls. 31 (como já tive oportunidade de consignar nas informações de Agravo de Instrumento ? fls. 57/58) mero comprovante de agendamento de pagamento e não comprovante de pagamento, o que são coisas distintas e com implicações importantes para o caso concreto, já que o agendamento, efetuado em 16.10.2012 para pagamento em 24.10.2012, um vez realizado não garante que houve o pagamento, pois pode, no dia do pagamento agendado para 24.10.2012, a conta poderia não ter saldo suficiente, ou mesmo o cliente pode cancelar, acidental ou propositalmente, tal pagamento agendado antes da data prevista (até 23.10.2012, portanto), ou mesmo ocorrer alguma outra situação que implique que o pagamento agendado não ocorra (falha da instituição financeira, dentre outras). 

Como é cediço, compete ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC), e o autor, mesmo alertado na decisão que indeferiu a tutela antecipada e nas informações de agravo de instrumento, não trouxe aos autos a comprovação do pagamento da conta por ele mesmo trazida, limitando-se a manter nos autos apenas o comprovante de agendamento do pagamento, deixando, portanto, de demonstrar que pagou o débito por ele questionado, que, diga-se, referia-se a serviços prestados antes do cancelamento da linha pós-paga e, portanto, legitimamente cobrados pela ré, tanto é que o autor tentou pagá-los, mas não demonstrou que o fez pelas razões expostas.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

O autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que concedidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P. R. I.
                 
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
