

SENTENÇA

Processo nº:4004599-39.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO CARAÍBA
Requerido:Debora Lais Antoniassi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, recebo a petição de fls. 47 como aditamento à inicial.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A ação é improcedente.
Cabe consignar que, em se tratando do instituto da responsabilidade civil, o dever de indenizar exige a presença dos seguintes requisitos: conduta ilícita, a culpa, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado danoso.
No caso, pleiteia o autor seja a ré condenada a indenizá-lo pelos danos materiais e morais suportados em virtude do acidente de trânsito.
Ocorre que o autor não demonstrou que o acidente foi causado por conduta imprudente da ré, pois deixou de trazer testemunhas presenciais do evento. Trata-se de ônus que cabia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC.
Ademais, muito embora a ré tenha alegado perante a autoridade policial que estava mudando de faixa, verifica-se, pelo próprio boletim de ocorrência lavrado, bem como pelos laudos juntados pela mesma, que a motocicleta do autor atingiu a traseira do veículo da ré, indicando que esta já havia terminado a manobra de mudança de faixa quando ocorreu a colisão.
Em sendo assim, não há qualquer indício de conduta culposa da ré para a causação do acidente.
Diante deste quadro, não é possível extrair, com a necessária certeza, a existência de conduta ilícita da ré.
Em consequência, ausente prova de conduta ilícita, não há se falar em dever de indenizar.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
