

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004680-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO BARBOSA E VIEIRA
Requerido:ISMAIL JAMIL CHOKR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
A ação é improcedente. 
Segundo alega o autor, este teria sido vítima de ofensas por parte do réu,  pelo que requer indenização por danos morais.
O réu, por seu turno, nega as ofensas mencionadas  na inicial.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria da autora, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas. Uma pelo autor, que confirmou a versão narrada na inicial e outra pelo réu, que confirmou a versão trazida na peça de defesa.
Na presença de depoimentos testemunhais colidentes, sua valoração deve observar a harmonia dos relatos entre si, no cotejo dos demais elementos de prova carreados ao processo, fixando o grau de verossimilhança a favorecer a versão de cada uma das partes. 
Ocorre que, no caso em tela, as duas testemunhas trouxeram informações totalmente opostas e nos autos estão ausentes quaisquer outros subsídios a corroborar uma ou outra tese. 
Diante desse quadro, considerando-se que a narrativa inicial resta desamparada nas provas trazidas aos autos e que era do autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333 , inc. I , do CPC , outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 600,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
