

SENTENÇA

Processo nº:4004363-87.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VALDI FERREIRA
Requerido:Empresa de Transportes Itaquera Barasil S/A - NOVO HORIZONTE



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, fez-se presente em audiência de conciliação, fls.24/25, porém não se importou com sua sorte no processo, uma vez que não apresentou defesa.
Com efeito, a ré foi citada e a falta de contestação implica presunção de veracidade dos eventos narrados na peça vestibular, conforme dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, ou seja, desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte autora,  no que concerne aos danos causados em seu veículo, pelo veículo de propriedade da parte ré, que lhe deverá ser pago, bem como na ofensa à sua moral.
Assim, o  pedido de reparação por danos morais também merece ser acolhido, tendo em vista que, diante da  presunção de veracidade dos fatos acima referidos, depreende-se que a parte ré ofendeu a integridade moral do autor, chamando-o de "macaco", fato este incontroverso, acarretando, com isso, dor e angústia à parte autora,  passível de reparação por dano moral.
Porém, se a indenização pelo dano moral não pode, por um lado, ser fonte de enriquecimento indevido, por outro não pode ser inexpressiva, devendo o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Arbitro, portanto, os danos morais em R$ 2.000,00, (dois mil reais)
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia total de R$2.518,41 (dois mil, quinhentos e dezoito reais e quarenta e um centavos), sendo R$518,41, por danos materiais, conforme documento de fls.18, com correção monetária, pela Tabela do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data dos fatos (Súmulas 43 e 54 do STJ), e R$2.000,00, por danos morais, com correção monetária,pela Tabela do TJSP  e juros de mora 1% ao mês, a contar da presente data.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
