

SENTENÇA 


Reclamação:4004934-58.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ulene Alves da Cruz Pesseti
Requerido:Banco Panamericano S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Alegou a autora que contratou refinanciamento junto ao Banco BMG, para quitar empréstimos anteriores que possuía junto ao réu, não tendo este excluído os débitos de seu benefício, além de efetuar débitos referentes a cartão de crédito que nega ter utilizado. Pediu a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, cessação dos débitos efetivados pelo réu em seu benefício, a devolução dos valores debitados indevidamente, e indenização por danos morais.
Considerando a informação da autora, no sentido de ter o réu procedido à devolução do valor debitado indevidamente (fl. 108), de rigor a extinção do processo em relação a tal pedido, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
No mais, não tendo o réu impugnado especificamente os fatos narrados na inicial, a versão apresentada pela autora prevalece como verdadeira, nos termos do artigo 302 do CPC.
Assim, tem-se que os débitos que a autora possuía junto ao réu foram quitados pelo empréstimo contratado com o Banco BMG, e que foram indevidos os descontos relativos ao cartão de crédito, já que o réu não comprovou a regularidade da contratação e sua utilização pela autora.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a parte autora passou por aborrecimentos decorrentes dos débitos indevidos, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, no que se refere ao pedido de devolução de valores, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, e, por conseguinte, determinar a cessação dos débitos das parcelas e do cartão de crédito mencionado na peça inaugural.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
