

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004055-51.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ROZILDA SABINO DE MELO
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso



Vistos.


ROZILDA SABINO DE MELO, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais e pedido de antecipação de tutela contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que tomou conhecimento da inscrição de seu nome nos serviços de proteção ao crédito por débito que desconhece. Alegou que nunca contratou com a ré. Requereu antecipação de tutela para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexigibilidade do débito e inexistência da relação jurídica e, ainda,  indenização por danos morais no montante de R$ 15.000,00, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 14/25.
Antecipação de tutela indeferida  fls. 33.
Citação ? fls. 39.
Contestação ? fls. 40/63 ? alegando, em preliminar, litispendência. No mérito, defendeu a constestação e afirmou que não cometeu ato ilícito, pois a inscrição foi legítima, pois os serviços foram contratados e todas as precauções tomadas antes da instalação dos serviços oferecidos e cobrança das mensalidades. Alegou fraude de terceiro. Impugnou o valor pleiteado a título de dano moral e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 99/150. 
Réplica ? fls. 138/150.
Saneador - fls. 158.
Durante a instrução processual a autora foi ouvida em depoimento pessoal - fls. 179.
Memorial da ré  fls. 181/188.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa a declaração de inexistência de relação contratual entre as partes e indenização por danos morais. 
A requerida alegou que a autora contratou o serviço, mas não fez prova de suas alegações.
A autora, ouvida em depoimento pessoal, negou qualquer contratação dos serviços oferecidos pela ré.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia à requerida, porque entre as partes há relação de consumo e  o ponto controvertido somente teria prova passível de produção pela ré, pois a autora não reconheceu a existência do contrato. Assim,  somente a ré  disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Na verdade, a requerida autorizou a contratação de serviços sem se certificar da autenticidade dos dados apresentados e em virtude de sua negligência causou danos à autora.
É evidente que a requerida agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso. Poderia ter diligenciado a respeito antes de autorizar a contratação do serviço que culminou com a anotação do nome da autora nos bancos de dados de inadimplentes, anotação injusta, pois ela não solicitou os serviços.
Nem há que se falar em fraude, culpa de terceiro, pois à ré compete diligenciar antes de instalar o serviço e efetuar a cobrança.
Quanto aos danos morais suportados pela autora, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o recorrido sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha da ré, como prestadora do serviço, por defeito na contratação, instalação do serviço e cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A ré tem porte considerável. A autora se declarou pobre, não forneceu qualquer outro indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanar da simples existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00, pois o valor não se mostra excessivo e não caracteriza enriquecimento sem causa. É justo para satisfação do dano.
Não houve prova da contratação, portanto, declaro inexistente o contrato e os débitos dele decorrentes.

Posto isto,   JULGO PROCEDENTE a ação declaratóriae, em consequência, declaro inexigíveis todos os débitos decorrentes do contrato mencionado na inicial, em relação à autora, antecipo a tutela para determinar a imediata exclusão de seu nome dos serviços de proteção ao crédito no que se refere ao contrato discutido neste processo e  condeno a requerida ao pagamento de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, a título de danos morais. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. Expeça-se, de imediato, ofício aos serviços de proteção ao crédito para exclusão do nome da autora, conforme fundamentação acima.



São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
