

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004989-09.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:VANESSA FREIRE GAVIOLI HORTENCIO
Requerido:PHILIPS DO BRASIL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que como ré passe a constar PHILIPS DO BRASIL LTDA.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Inequívoco que a ré é a fabricante do aparelho televisor referido na inicial. 
Nesse prisma, ela se enquadra na categoria de fornecedora, incidindo as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
No mais, apesar de a ré alegar que não há vício de qualidade no bem, que se tenha originado dela, fabricante, não lhe assiste razão.
Na inicial, a autora relatou que, mais de uma vez, foi aberta ordem de serviço, junto à assistência técnica autorizada da ré, para que o bem fosse reparado, em face de vícios apresentados pelo produto. A propósito, a autora juntou uma de tais ordens de serviço (fls. 16). 
Nesse passo, se isso ocorreu, há de se inferir que o produto apresentava vício, pois destoaria do ordinário que determinada ordem de serviço fosse aberta, se vício não houvesse. 
Tem-se, pois, que foi dada chance à ré para reparo do bem, mas, ainda assim, a ré não não sanou devidamente o vício, aplicando-se, pois, o disposto no art. 18, §1º, II, do CDC.
Demais disso, não há mesmo indício de que os vícios tenham surgido por culpa exclusiva da autora ou de terceiro, sendo certo que, a este respeito, o ônus da prova era da ré, eis que, é certo, no caso em apreço sua responsabilidade é objetiva. 
Não bastasse, na inicial a autora ainda relatou que a ré se comprometeu a entregar-lhe novo aparelho televisor, em lugar do viciado, sendo mais do que verossímil tal alegação da autora, a qual chegou, inclusive, a discriminar números de protocolos de atendimento, junto à ré, de sorte que, não tratassem tais protocolos do que narrou a autora, o mínimo que se poderia esperar da ré era que, então, explicitasse do que trataram tais atendimentos, eis que os respectivos diálogos invariavelmente são gravados. 
Forçoso, pois, que a ré pague à parte autora a quantia que esta despendeu em razão da compra do aparelho, correspondente a R$ 1.697,89 (fls. 15), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 11 de outubro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Consigne-se que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, a situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, a ré submeteu a autora a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido resolvido de modo célere por ela.
Com efeito, a autora foi mais de uma vez a assistência técnica. Depois, a ré lhe informou que iria fornecer-lhe outro aparelho televisor, no lugar do viciado, mas não o fez. Enfim, a autora teve de recorrer ao Poder Judiciário.
Isso é tratar a autora, consumidora, com menoscabo, rompe o equilíbrio emocional dela e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 (mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.697,89, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 11 de outubro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
