

SENTENÇA

Processo nº:4004456-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ngb galvanoplastia ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

C O N C L U S Ã O
Em 24 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.



Vistos.

NGB GALVANOPLASTIA LTDA ajuizou a presente ação de indenização em face de TELEFONICA BRASIL S/A narrando, em apertada síntese, que apesar de se utilizar dos serviço do réu, foi surpreendida com a entrega em seu endereço de 3 aparelhos de telefone celular vinculados à novas linhas, mas que jamais efetuou a solicitação de tais aparelhos. Não obstante, o réu enviou cobranças referente aos aparelhos e serviços nunca contratados ou utilizados; mesmo diante das reclamações administrativas do autor, o problema não foi solucionado. Após reclamações perante à ANATEL, recebeu contato do réu para devolução dos aparelhos. Mas tais contatos cessaram e não culminaram na solução do problema. Requer a declaração de inexigibilidade dos valores relativos aos referidos aparelhos celulares e sua alegada utilização, a remoção de seu nome do rol de inadimplentes a devolução em dobro do valor cobrado e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para suspensão da exigibilidade dos débitos (fls. 50 e 58).
O réu afirma ter cumprido a liminar e interposto Agravo de Instrumento (nº 2028595-87.2014.8.26.0000, fls. 67/68), que não foi conhecido.
O réu ofereceu contestação (fls. 81/99) aduzindo, em síntese, que após análise sistêmica minuciosa, foi constatado que a autora solicitou os referidos aparelhos e que só solicitou sua devolução após decorrido o prazo de 7 dias garantido pelo CDC. Defende a justeza da cobrança. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugna pela improcedência do pedido. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
O autor alega não ter solicitado os aparelhos e serviços mencionados na inicial e mesmo assim sofre cobranças em razão deles.
Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo (inexistência do pedido de aparelhos), o réu seria o único apto a comprovar a existência desta contratação feita pelo autor ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, o réu não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Apesar de sustentar que após "análise sistêmica minuciosa" teria verificado que o autor solicitara os aparelhos e serviços, não apresenta um único documento sequer que comprove tal assertiva. 
O autor comprova que realizou contatos administrativos e que após reclamação junto à ANATEL houve até instrução da ré para emissão de nota de devolução (fls. 36/37), que não foram o suficientes para solução do problemas.
Logo, ausente a manifestação da vontade do autor (quanto ao novos aparelhos e serviços relacionados), pressuposto de existência do negócio jurídico, tem-se que inexiste a relação jurídica entre as partes neste particular (com relação aos aparelhos e serviços mencionados na inicial); inexigível é o débito que lhe vem sendo cobrado e indevida sua inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura do réu diante da reclamação do cliente, onde mesmo após diversas reclamações, insistiu não só na cobrança como na inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 15.000,00 (quinze mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto, já que as diversas reclamações administrativas do autor e até mesmo a intervenção da ANATEL não foram suficientes para solução do problema.
O pedido de devolução em dobro dos valores é improcedente, já que o art. 42, § único, do CDC, exige que o consumidor tenha efetivamente pago valor indevido (o que não consta ter sido realizado pelo autor).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por NGB GALVANOPLASTIA LTDA em face de TELEFONICA BRASIL S/A apena para (1) confirmar a liminar concedida para declaração de inexigibilidade dos seguintes débitos: a) vencimento em 26/08/2013 com o valor de R$ 143,42; b) vencimento em 26/08/2013 com o valor de R$ 127,76; c) vencimento em 01/09/2013 com o valor de R$ 30,26; d) vencimento em 26/09/2013 com o valor de R$ 29,84; e) vencimento em 26/09/2013 com o valor de R$ 22,80; f) vencimento em 01/10/2013 com o valor de R$ 10,94 e determinar  exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação ao documentos 2133796523 e 2133798362 e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. Diante da mínima sucumbência do autor, o réu arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
