

SENTENÇA

Processo nº:4004144-89.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROZILDA SABINO DE MELO
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. ROZILDA SABINO DE MELO ajuizou ação contra Net Serviços de Comunicação S/A. Alega que existe anotação em seu nome, em razão de suposta dívida  de R$ 460,00 com a ré. O valor não é devido e a autora não teve relação comercial com nenhuma das empresas que constam da relação de credores. Pediu indenização por danos morais e declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como da dívida de R$ 460,00 e a nulidade do suposto contrato.
Foi indeferida tutela antecipada para exclusão da anotação negativa.
A ré contestou, argumentando que não existe relação de consumo entre as partes. Sustenta que não tem dever de indenizar porque prestou serviços de televisão, internet e telefone em razão do contrato celebrado, cuja contraprestação não foi paga. A cobrança foi legítima. Atuou com diligência na contratação e foi vítima, como a autora, do criminoso que celebrou o contrato. A culpa exclusiva de terceiro afasta a obrigação de indenizar.
A autora se manifestou em réplica.
As partes não pediram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora reclama da inclusão indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Alega que nada deve à ré.
A ré afirma que houve contratação, na qual tomou todos os cuidados necessários, e pede para que não se aplique o Código de Defesa do Consumidor ao caso.
Não comprovou nenhuma relação com a autora, seja de consumo, seja de outra natureza.
Não há um só documento nos autos que comprove que a autora contratou a prestação de serviços que a ré alega ter providenciado, sem ter recebido a contraprestação.
No entanto, e não se trata de aplicar a inversão do ônus da prova, a ré não demonstrou suas alegações: de que verificou a identidade e os dados da pessoa que contratou em nome da autora. Segundo a contestação, o contratante tem a facilidade de utilizar o telefone ou a internet para solicitar a prestação de serviços. Todos os dados são anotados e, antes de instalar os equipamentos e dar início aos serviços, funcionários comparecem ao endereço informado, conferem os dados e solicitam a assinatura do cliente. Não apresentou, porém, o documento com a assinatura da pessoa que conferiu os dados fornecidos para a contratação. Apenas a ré poderia possuir tal documento.
Embora a possibilidade de contratar por telefone e internet também represente comodidade para o cliente, significa, mais do que isso, economia e lucratividade para a ré, que gastaria muito mais para manter postos de atendimento para todos os interessados. Facilitando a contratação, sem conferir documentos e sem confirmar identidade daqueles que solicitam a prestação de serviços, a ré assume o risco de prestar serviços a pessoas diversas daquelas cujos nomes lhe foram fornecidos.
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pela vítima. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra a autora e contra a ré. Mas o crime não teria tido sucesso se a ré houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, a requerida não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo à ré, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.INDENIZAÇÃO - Danos morais - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré - Habilitação de linhas telefônicas da empresa ré pelo sistema 0800 por terceira pessoa que se faz passar pelo autor, valendo-se de seus dados - Encaminhamento e negativação do débito de conta telefônica junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Critérios para mensuração - Funções compensatória e punitiva - Circunstâncias fáticas que justificam a elevação do "quantum" indenizatório - Recurso do autor parcialmente provido e recurso da ré não provido.(TJSP - Ap. Cível nº 478.178-4/8-00 - Jaboticabal - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Loureiro - J. 29.11.2007). 
Inafastável, nesse cenário, a procedência dos pedidos declaratórios. Não foi comprovada a existência de relação jurídica, o contrato que não foi assinado pela autora é nulo e inexistente a dívida a ela imputada.
3. Quanto à indenização por danos morais, não é devida.
A autora tem inúmeras outras anotações negativas em seu nome. Comprovou ter ajuizado ação contra o Banco do Brasil S.A., o Itaú Unibanco S.A., Embratel, Avon Cosméticos Ltda. e Amway do Brasil Ltda. Algumas dessas empresas nem constam da relação de fls. 24/25. Há também dívida com a Jequiti Cosméticos, empresa que também incluiu anotação de dívida em nome da autora.
Não comprovado que todas as dívidas são inexistentes ou estão sendo discutidas, não é possível se afirmar que a anotação feita pela ré foi a responsável por qualquer dissabor sofrido pela requerente. É claro que o crédito da autora não seria aprovado por nenhuma empresa, considerando-se seu histórico. Não seria justo que a ré respondesse pela situação que não foi responsável por criar sozinha.
Ademais, aplica-se a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente relação jurídica entre as partes, declarar nulo o contrato em nome da autora celebrado com a ré, e inexistente a dívida de R$ 460,00 a ele relacionada.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de abril de 2014.
