

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004198-58.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Araujo Fidelis
Requerido:Bradescard S/A (Banco Ibi S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Trata-se de ação proposta por Francisca Araújo Fidelis em face de Bradescard S/A (Banco IBI S/A).
A autora alegou (f. 1/8) desconhecer o contrato, bem com ao suposta dívida que deu origem à negativação de seu nome. Sustentou a prática de ato ilícito e, ao final requereu, liminarmente, exclusão da negativação e, no mérito, que seja declarada a inexistência dos valores cobrados, bem como seja a parte ré condenada ao pagamento de indenização a título de danos morais.
O pedido liminar foi indeferido (f. 29).
Em contestação (f. 47/68), a ré afirmou que as cobranças feitas em nome da autora são devidas. Disse que a autora contratou os serviços de cartão de crédito e que seus dados foram confirmados através de duas testemunhas. Acrescentou que se a autora foi vítima de estelionato, a empresa ré não possui qualquer responsabilidade. Sustentou ser descabida a inversão do ônus da prova e, por fim, pugnou pela improcedência do pedido, entendendo também ser indevida a indenização pleiteada a título de dano moral e material.
Em réplica (f. 93/98), a autora reiterou as teses iniciais.
O pedido liminar foi indeferido (f. 41/42).
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora afirmou que nunca contratou os serviços de cartão de crédito da empresa ré, bem como informou desconhecer as dívidas contraídas em seu nome.
Ora, diante da negativa da autora, caberia à empresa ré/fornecedora comprovar a existência do contrato que demonstrasse, efetivamente, que a autora contratou o cartão de crédito indicado na defesa. Não obstante, no caso concreto, não o fizeram.
Note-se que a contestação veio desacompanhada de documentos que comprovassem a suposta relação contratual existente entre as partes. Ademais, quando instada a especificar provas, declarou não ter outras provas a serem produzidas e pugnou pelo julgamento antecipado da lide. Deste modo, não tendo provado a existência do contrato, presume-se a sua inexistência.
Quanto ao dano moral, o pedido da autora se mostra descabido. Em que pese, no caso concreto, o nome da autora ter sido negativado indevidamente, o documento de f. 15/16 revelou a existência de outras inscrições preexistentes. Deste modo, aplica-se o entendimento sumulado do STJ, senão veja-se:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Cumpre pontuar, apenas a título de argumentação, que ainda que no caso em tela tivesse ocorrido uma fraude de terceiro, o dever da parte ré em indenizar o consumidor persistiria, por se tratar de fortuito interno. Ademais, não é razoável que o consumidor arcasse com os prejuízos por eventuais falhas na prestação do serviço, conforme estabelece a redação da súmula 479 do STJ:
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.

Nesse sentido, veja a jurisprudência aplicada ao caso:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL.
INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DANOS CAUSADOS POR ATO DE TERCEIRO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. MATÉRIA SUBMETIDA AO REGIME DOS RECURSOS REPETITIVOS. ACÓRDÃO FUNDADO EM MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N° 7/STJ.
1. As instituições bancárias respondem objetivamente por danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros, visto que tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno, consoante entendimento firmado em julgamento submetido ao procedimento do art. 543-C do CPC (REsp nº 1.199.782/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 24/8/2011, DJe 12/9/2011) e consagrado na Súmula nº 479/STJ.
(...)
(AgRg no Ag 1388725/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/03/2013, DJe 13/03/2013)

Ante o exposto, julga-se parcialmente procedente o pedido para:
a) declarar a inexistência do contrato e, consequentemente, declarar a inexigibilidade das dívidas nos valores de R$ 191,11 e R$ 665,99 (f. 13/14);
b) condenar o réu na obrigação de excluir a negativação do nome da autora, no prazo de 5 dias, o que se concede desde já em antecipação da tutela, dado o evidente risco da demora, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condena-se a ré ao pagamento das despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
