

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


4004492-13.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evania Lopes de Freitas
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho



Vistos.


EVANIA LOPES DE FREITAS propôs ação de obrigação de fazer em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, objetivando a condenação da requerida a aceitar as horas complementares apresentadas pela requerente e, por consequência, expedir o diploma de encerramento do ensino superior em seu favor. Diz que se matriculou e passou a frequentar o curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistema oferecido pela ré no segundo semestre do ano de 2008, tendo cursado e sido aprovada em todas as disciplinas até o final do ano de 2010, colando grau em janeiro de 2011. Afirma que, todavia, não satisfez a exigência da ré referente às atividades complementares, horas que compõem a grade curricular, apresentando à requerida as declarações das tais atividades faltantes somente em agosto de 2013, quando solicitou lhe fosse, então, expedido o diploma do curso. Alega que, todavia, a ré não expediu seu diploma, apresentando-lhe a exigência de cursar novas matérias inseridas na grade curricular, o que reputa ser atitude arbitrária, já que já colou grau, não tendo agora que se submeter à nova grade do curso que já encerrou. Pretende a aplicação da legislação de defesa do consumidor, a fim de que seja reconhecido o defeito do serviço prestado pela requerida, pugnando pela concessão de tutela antecipada e procedência da ação, inclusive, com condenação da ré a arcar com os honorários contratuais a que foi obrigada a pagar para propositura desta demanda. A inicial foi emendada e instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida a fls. 49/50. 
Citada a ré contestou a lide a fls. 67 e seguintes, arguindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, defendendo a legitimidade de sua conduta. Afirma que a autora somente demonstrou interesse em eliminar a matéria pendente em agosto de 2013, três anos após o término de freqüências às demais disciplinas, devendo lhe ser aplicado o disposto no artigo 2º, III, da Resolução 2 de 2007 do Conselho Nacional de Educação, que prevê que a integralização do curso se dê em até quatro anos sem qualquer alteração na grade curricular. Diz que tendo sido ultrapassado o tal período, já que a requerente iniciou o mesmo curdo em 2008, de modo que deve ser submetida às novas regras, já que em vigor nova grade curricular. Afirma que, assim, a autora não pode obter o diploma, porque lhe restam matérias a cursar e concluir, de forma que improcedente a pretensão apresentada na inicial.  
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 218/221. 
As partes não manifestaram interesse na produção de provas suplementares.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil.
A preliminar arguida em contestação merece ser afastada, porquanto se confunde com o mérito do pedido inaugural, devendo ser analisada, portanto, como tal. 
E no mérito melhor sorte não assiste à autora, vez que sua pretensão merece ser afastada, julgando-se improcedente a demanda. 
Com efeito, certo pelos documentos e provas trazidas aos autos que no segundo semestre do ano de 2008 a autora começou ao curso superior de tecnologia em análise e desenvolvimento de sistemas, conforme se verifica de fls. 15. 
Ao término do ano de 2010 havia cursado e sido aprovada em grande parte das disciplinas constantes da grade curricular, restando tão somente satisfazer a exigência quanto às "atividades complementares I e II", como se verifica do mesmo documento de fls. 15, certo que as tais disciplinas da mesma forma quanto às outras compunham a grade curricular de seu curso. 
Somente em agosto de 2013, porém, deu conta à requerida da satisfação da exigência quanto às tais atividades complementares, fls. 22 e seguintes, de modo que pretendeu a obtenção do diploma. 
O diploma, porém, não lhe foi conferido, vez que já em 2013 alterada a grade curricular do curso que frequentou a autora, havendo novas disciplinas a frequentar e aprovar para que se declare a conclusão do curso. 
A autora reputa ilegal a exigência que lhe foi apresentada pela ré de se submeter ás novas exigências, contudo, suas alegações são inconsistentes. 
Ora, é que conforme bem afirmado pela ré em sua resposta, a autora somente veio completar a grade curricular em meados de 2013, cinco anos depois do ingresso e primeira matrícula, de modo que, por não observar e respeitar o prazo de integralização do curso, deve se adequar e submeter à sua nova carga horária e grade curricular, conforme os atos normativos que regem a matéria e foram citados em contestação. 
Note-se que o fato da autora ter iniciado a formação superior em 2008 não lhe faz titular de direito de concluir o curso tão somente com frequencia nas disciplinas que compunham sua grade curricular àquela época, não há direito adquirido neste ponto, vale dizer. Tendo havido atualização da tal grade, com introdução de novas disciplinas pela instituição de ensino, no exercício de sua autonomia didático-científica, deve a autora se submeter às novas regras, consoante inclusive explicitado na decisão que indeferiu a tutela antecipada requerida. 
Assim ainda que a relação mantida entre as partes seja sem dúvida alguma de consumo, pois que não há fato do serviço ou do produto fornecido pela ré a ensejar responsabilização. Frise-se que a ré agiu de acordo, com observância e respeito às normas aplicáveis na espécie, bem como atendendo às suas resoluções, que merecem ser aplicadas a todos os alunos indistintamente. 
Saliente-se que tampouco a circunstância da autora ter colado grau lhe faz ter direito a não cursar determinadas matérias, a fim de que se conclua tivesse se submetido às regras anteriores atinentes ao seu curso. Quando colou grau estava absolutamente ciente de que havia disciplinas a cursar, "AC", conforme atestado no histórico de fls. 15, de forma que de forma alguma fazia jus à obtenção do diploma de término do curso superior.
Destarte, não tendo a ré cometido ilícito algum, de rigor a improcedência da demanda, inclusive quanto ao pedido de reparação de danos que, por certo, não encontram nexo de causalidade na conduta da ré.
É por todo exposto, pois, que JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em R$ 2.000,00, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
