

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004655-72.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:jesse oliveira barbosa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Recebo a conclusão na data de 31/07/2014.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Defiro ao autor os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Narra o autor que teve o fornecimento de energia interrompido em seu imóvel, em duas ocasiões.
Não se discute a legalidade da conduta adotada pela ré, que, como prestadora de um serviço público, pode interromper seu fornecimento quando não haja a efetiva contraprestação pelo consumidor.
Em relação à primeira interrupção do serviço, o autor mesmo confessou que deixou de quitar a conta na época devida. Assim, muito embora discorde dos valores cobrados, deveria o autor ter diligenciado junto à ré para discutir os valores e efetuar o pagamento do débito incontroverso, mas assim não o fez, fato que autorizou o corte.
A segunda interrupção se deu no início do mês de novembro, em razão do inadimplemento da conta vencida no mês de agosto. 
Cabe observar ainda que, quando do corte, o autor estava inadimplente com a conta vencida no mês de outubro.
Portanto, não vislumbro conduta ilícita da ré, ao efetivar a suspensão do fornecimento do serviço em razão do inadimplemento de conta relativa ao mês do consumo, conforme posicionamento se encontra pacificado nos Tribunais:
?A suspensão no fornecimento de energia elétrica somente é permitida quando se tratar de inadimplemento de conta regular, relativa ao mês do consumo, restando incabível tal conduta quando for relativa a débitos antigos não pagos, em que há os meios ordinários de cobrança, sob pena de infringência ao disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Precedente: AgRg no Ag n. 633.173/RS, Rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ de 02/05/05?. (STJ, 1.a Turma, REsp 772.486/RS, rel. Min. Francisco Falcão ? j.06/12/2005).
Todavia, nos termos do art. 176 § 2º, I da Resolução Normativa 414/2000, da ANEEL, a religação deve ser realizada no prazo máximo de 24 horas, contados, a) a partir da comunicação de pagamento pelo consumidor, obrigando-se o consumidor a comprovar a quitação dos débitos no momento da religação; ou b) a partir da baixa do débito no sistema da distribuidora. 
A ré informa em sua defesa que o serviço somente foi restabelecido no dia 20 de janeiro, quando da citação na presente ação, pois o autor não entrou em contato com a ré para solicitar a religação da energia elétrica.
Ora, tendo o autor quitado a conta logo após o corte de energia, não há motivos para pressupor que deixaria de procurar a ré para solicitar o restabelecimento do serviço, aguardando, inerte, por mais de um mês, para então ajuizar a ação. Logo, a justificativa da ré mostra-se inverossímil.
De se concluir, portanto, que a ré deixou de observar o prazo normativo  para restabelecimento do serviço, após o pagamento do débito pelo autor.
Inegável, neste contexto, que agiu a ré de modo desarrazoado, em virtude do excessivo atraso no restabelecimento do serviço, gerando, esta conduta, danos morais ao autor.
Com efeito, não se discute os transtornos vivenciados pelo autor, privado de serviço de natureza essencial, mesmo após a quitação do débito.
No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Diante destas considerações, imperativo consignar que a ré assim agiu em razão da inadimplência do autor.Logo, houve grande contribuição do autor para que essa situação constrangedora surgisse, fato que deve ser levado em consideração para fixação do quantum devido.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).
Por fim, não procede o pedido de devolução em dobro, pois a quantia era mesmo devida pelo autor, não havendo qualquer pagamento em excesso, requisito exigido pelo legislador no art. 42 § ú do CDC.
Tampouco se fazem presentes os requisitos do art. 940 do Código Civil, pois não basta a mera cobrança extrajudicial, como ocorreu no caso, mas é necessário que seja ajuizada demanda. 
Nesse sentido:
?[...] AUSÊNCIA DE "DEMANDA" COBRANDO DÍVIDA JÁ PAGA. DANO MORAL. ATO ILÍCITO. OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. VALOR DA INDENIZAÇÃO. MANTIDO. [...] 4.- Para a imposição da penalidade prevista no art. 940 do Código Civil exige-se a efetiva propositura de uma "demanda", ou seja, de uma ação judicial, para a cobrança do valor já pago, além da má-fé do suposto credor. [...]? (STJ, REsp n° 1.195.792, 3ª Turma, j. 23.8.2011, rel. Min. Sidnei Beneti).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar que a ré restabeleça o serviço no imóvel da parte autora, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
