

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:4004025-34.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Alves da Costa
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ROBERTO ALVES DA COSTA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando em síntese que em 17/10/2012, na ação de execução contra ele movida pelo ora réu, autos nº 0026602-45.2011.8.26.0001, celebrou acordo para pagamento do débito de R$ 20.238,01 em seis parcelas, englobando os contratos de números 001 3425 0000121223440 01 0155, 139 0093 3425960324112 00 3098, 139 0093 3425960122116 00 3106 e 001 3425 3425010013896. Pagou a última parcela em 19/04/2013. No entanto, já no mês de maio de 2013 passou a receber cobranças referentes aos mesmos débitos e teve seu nome encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito. A dívida já está paga. O réu agiu ilicitamente causando danos morais ao autor. Estimou a indenização em R$ 27.120,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos róis de inadimplentes. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento da indenização. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/43.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido, fls. 51/52.
Em contestação de fls. 58/69 o banco réu arguiu ser o autor confesso com relação ao seu inadimplemento, tanto que reconheceu ter sido ajuizada ação de execução contra ele. Ocorre que o autor não trouxe aos autos original da quitação, mas somente juntou cópia do pagamento. Desta forma, sua conduta é lícita. Não há nexo de causalidade entre sua conduta e o alegado dano, como também não agiu com dolo ou culpa. Negou a existência dos danos morais. Caso tenha existido problemas no funcionamento de seu sistema, tal foi realizada por terceiros. Assim, também é vítima do mesmo. Insurgiu-se contra o valor da indenização estimada pelo autor. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica, fls. 91/93. Com esta vieram os documentos de fls. 94/103.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor disse ter ficado inadimplente com relação aos contratos de números 001 3425 0000121223440 01 0155, 139 0093 3425960324112 00 3098, 139 0093 3425960122116 00 3106 e 001 3425 3425010013896. Em razão disso, o banco (ora réu), moveu ação de execução que foi autuada sob o número 0026602-45.2011.8.26.0001. Nesta ação de execução de título extrajudicial as partes celebraram um acordo para o pagamento da quantia de R$ 20.238,01 em seis parcelas. Pagou todas as parcelas, mas mesmo assim o banco insiste na cobrança e inscreveu o nome do autor nos róis de inadimplentes. Com isso, suportou dano moral a ser indenizado. 
Este o contexto fático.
Em sua defesa o banco réu não negou a celebração do acordo entabulado nos autos da ação de execução de título extrajudicial. A cópia do termo de acordo, aliás, encontra-se encartada às fls. 18/24.
Às fls. 25/33 estão as cópias dos comprovantes de pagamento das parcelas avençadas.
Todos os documentos são cópias porquanto o processo é digital e somente aceita sua instrução com cópias digitalizadas dos documentos.
O artigo 11 da Lei nº 11.419 de 19 de dezembro de 2006 dispõe:
Art. 11. Os documentos produzidos eletronicamente e juntados aos processos eletrônicos com garantia da origem e de seu signatário, na forma estabelecida nesta Lei, serão considerados originais para todos os efeitos legais.
§ 2º. Os extratos digitais e os documentos digitalizados e juntados aos autos pelos órgãos da Justiça e seus auxiliares, pelo Ministério Público e seus auxiliares, pelas procuradorias, pelas autoridades policiais, pelas repartições públicas em geral e por advogados públicos e privados têm a mesma força probante dos originais, ressalvada a alegação motivada e fundamentada de adulteração antes ou durante o processo de digitalização. 
§ 2º. A arguição de falsidade do documento original será processada eletronicamente na forma da lei processual em vigor.
§ 3º.  Os originais dos documentos digitalizados, mencionados no § 2º deste artigo, deverão ser preservados pelo seu detentor até o trânsito em julgado da sentença ou, quando admitida, até o final do prazo para interposição de ação rescisória.
Nos presentes autos o réu apenas insurgiu-se contra o documento por ele ser cópia, sem contudo observar a norma retro. Logo, sua impugnação não merece guarida.
Os documentos reputam-se verdadeiros e fazem prova da quitação da dívida cobrada em duplicidade e que levou à inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Uma vez que a responsabilidade do réu é objetiva, competia a ele comprovar que agiu com zelo no desempenho de suas atividades mercantis, tendo sido um terceiro quem praticou o ato (tal como alegado em sua defesa).
Nesse ponto, aliás, deve-se deixar claro não ser o caso de inscrição de nome de pessoa que não contratou, mas de caso em que a inscrição é injusta porque o inscrito, apesar de ter sido ele próprio quem deu causa à dívida, a pagou.
Referida inscrição causa danos moral in re ipsa.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da cobrança indevida e do apontamento do nome do autor aos róis de inadimplentes por dívida já paga. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que o consumidor teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida de encargos), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em R$ 10.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE os pedidos formulados por ROBERTO ALVES DA COSTA  contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  condenando o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescidos de juros legais de 1% ao mês incidentes desde a citação. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
