

SENTENÇA

Processo nº:4004897-31.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:OTACILIO PRATES DE ABREU FILHO
Requerido:Star Door Automatização de Portões Ltda - Vitória Portões - Di Giorgio Portõe Automáticos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.
Trata-se de ação indenizatória, na qual a parte autora alega que comprou um portão da parte requerida, modelo basculante, automático. O portão não foi entregue na data combinada e, quando instalado, constatou-se que se tratava de um portão diverso do combinado, com metragem menor, desenho e acabamento diverso e sem as saídas necessárias para medidores de luz e água, caixa de correio e fechadura eletrônica. Assim, requer o desfazimento do negócio, com a devolução dos valores pagos e retirada do portão.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.
Em sua contestação, a parte requerida alega que o portão foi entregue no prazo contratado e no modelo combinado, mas o autor alegava que não era aquele o modelo escolhido. Assim, o vendedor Kleber foi até a casa do autor e apresentou a foto do modelo escolhido, momento em que o autor se lembrou do modelo e autorizou a instalação. A instalação de fechadura eletrônica não foi contratada, bem como portas para medição de água e luz.
Houve réplica.
O feito foi saneado a fls. 71.
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha da parte autora.
É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente.
Inicialmente, observo que, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de produtos deve sanar os vícios do produto no prazo de 30 dias. Não o fazendo, poderá o consumidor exigir a devolução da quantia paga.
Trata-se da hipótese dos autos, como será exposto.
A parte autora alega, em suma, que o portão entregue não foi o portão contratado e que no portão faltaram itens como aberturas para visualização de medidores de água e luz e a fechadura eletrônica.
Em se tratando de relação de consumo, a parte autora possui direito à facilitação da defesa de seus interesses em juízo, incluindo-se, se o caso, a inversão do ônus da prova. Assim, incumbe ao fornecedor elaborar contrato detalhado com o desenho do produto, apto a demonstrar que o produto entregue foi aquele contratado. Observo que o consumidor, ao contratar o serviço ou produto, não tem condições técnicas de detalhar o modelo do produto e suas características no orçamento ou contrato, de forma que se trata de incumbência do fornecedor.
Neste sentido, aliás, está o artigo 40 do CDC, aplicável também ao fornecimento de produtos, ainda que por analogia.
No caso dos autos, o orçamento de fls. 12/13 não traz em si referência ao modelo do portão e, tampouco, desenho do portão.
Restaria à parte requerida, dessa forma, comprovar por meio de prova oral que o produto entregue foi aquele contratado. Porém, a parte requerida não cumpriu seu ônus probatório e, além disso, a prova oral produzia pela parte autora corrobora sua tese segundo a qual o portão entregue não foi o contratado.
Com efeito, a testemunha Andréa Cristiane Camoleis, ainda que tenha afirmado que não conhecia o modelo do portão contratado, afirmou ainda que a parte autora afirmou que o portão entregue não correspondia ao contratado.
Afirmou ainda a testemunha que o fornecedor garantiu verbalmente que o portão teria fechadura eletrônica, uma vez que todos os portões fornecidos possuíam fechadura desta espécie.
Quanto às aberturas para visualização de medidos de água e luz, bem como para caixa de correio, são elementos essenciais para um portão como o tratado no autos, que cobre toda a fachada da residência.
Verifica-se, portanto, que o portão não foi entregue da maneira como contratado e os vícios não foram sanados no prazo legal de 30 dias, de forma que o autor, consumidor, possui direito à restituição do valor pago, com a consequente remoção do portão.
Por fim, observo que o procedimento ordinário não comporta o pedido contraposto formulado em contestação.
Assim, outra solução não resta senão a procedência da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o requerido à devolução da quantia paga, no valor de R$ 4.250,00, corrigido monetariamente a acrescido de juros de 1% ao mês desde o pagamento, bem como a remover o portão instalado.   
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
