

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004777-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Luiz Ferreira de Paiva Baracho
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora, em contestação, a empresa-ré tenha afirmado que os procedimentos cirúrgicos de prostatectomia radical e linfadenectomia pélvica na modalidade robótica não foram cobertos, por não estarem previstos no rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), é certo que, após contato realizado pelo autor, um dia antes da cirurgia (fls. 75), a ré informou que o procedimento estava efetivamente autorizado (fls. 76).
Ora, não se pode conceber tamanha falta de organização e desencontro de informações, que fizeram com que o autor tivesse de ser submetido ao procedimento tradicional, o qual, de acordo com regras de experiência comum (art. 5º da Lei nº 9.099/95), acarreta um pós-operatório bem mais desgastante.
Ainda que o procedimento cirúrgico pela via robótica não tivesse previsão no rol estabelecido por ato administrativo da ANS, a negativa de cobertura não se justifica. 
Com efeito, o contrato de plano de saúde celebrado entre as partes não prevê a exclusão de cobertura para tratamento da patologia do autor (câncer de próstata).
O entendimento do E. TJ-SP, aliás, é no seguinte sentido: 
?(...) Alegação de que o procedimento está excluído do rol da ANS. Ausência, porém, de cláusula excludente específica. Abusividade. Dever de cobertura. Honorários arbitrados de modo razoável. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (TJ-SP, Apelação nº 9209816-54.2009.8.26.0000 ? São José do Rio Preto, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Claudio Godoy, j. 26/10/2010).
A própósito, recente Súmula do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo foi editada: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS" (Súmula nº 102).
Diante de tudo isso, do desencontro de informações e do desgaste desnecessário sofrido pelo demandante, tem ele direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar AMIL  ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A a pagar ao autor, a título de indenização por dano morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 340,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
