

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004735-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MAURICIO VIEGAS TRICATE e outro
Requerido:STUDIO MICKEY PRESENTES FINOS S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial.
Os autores descreveram os problemas enfrentados com a disponibilização e utilização da lista de presentes de seu casamento, elaborada perante a empresa-ré, e caberia a esta, nos presentes autos, ter apresentado todos os documentos que julgavam pertinentes ao caso, a fim de demonstrar o cumprimento do contrato.
A ré, além de vender presentes escolhidos pelos noivos, é responsável pela gerência das aquisições de tais presentes, tanto nas lojas físicas, quanto pela internet, conforme se extrai das cláusulas 2.1, 4.1 e 6.5 do termo contratual (fls. 43 e 44).
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O documento de fls. 25/27 demonstra que os autores fizeram a escolha de 170 (cento e setenta) itens para sua lista de presentes de casamento.
De acordo com o termo contratual entregue aos autores, relativo à elaboração, disponibilização e utilização de lista de presentes de casamento, "após sua criação, a Lista ficará disponível e poderá ser acessada pelos noivos ou pelo SAC da Presentes Mickey e Mickey Home ? Central de Relacionamento com Cliente, através do Site para consultas aos produtos adquiridos pelos Convidados, bem como ao saldo de créditos decorrentes da conversão destes produtos, se houver" (cláusula 4.1 ? fls. 43 ? grifou-se).
O documento de fls. 28/32, que reproduz telas do website da ré, reflete apenas 70 (setenta) itens, muito embora, como visto, os autores tenham escolhido cerca de 170 (cento e setenta). 
A lista de presentes, portanto, não ficou integralmente disponível no website.
Além disso, o termo contratual também previa que a ré, por e-mail, informaria aos autores as compras de presentes realizadas, até para que pudessem saber quem os presenteou com determinado item e, posteriormente, agradecer (cláusulas 6.5 e 6.6 ? fls. 44).
Entretanto, ao que consta, os autores não recebiam tais informações por e-mail à medida que os presentes eram adquiridos, o que se pode confirmar pelo teor das mensagens eletrônicas de fls. 48, 49, 55, 56 e 57.
Caberia à empresa-ré, nestes autos, ter demonstrado o envio de tais informações aos autores por e-mail.
Todavia, tal demonstração não foi feita.
Com a contestação, limitou-se a apresentar uma lista dos presentes supostamente adquiridos (fls. 132/133), não se podendo concluir ter sido ou não remetida aos autores.
Ademais, as mensagens reproduzidas a fls. 34/42 comprovam que diversos convidados tiveram problemas na aquisição de presentes pelo website da ré (www.mickey.com.br).
Embora o convidado pudesse adquirir presentes da lista por meio do "Televendas" ou indo a uma das lojas físicas, sabe-se que, nos dias atuais, o grande volume de presentes é efetivamente adquirido pela internet. 
A propósito, em mensagem enviada ao autor, em resposta a reclamação por ele formulada por meio do website "Reclame Aqui", a ré assumiu as falhas:
"Bom dia Maurício. O site da empresa, de fato, está passando por algumas reformulações, onde ocorreu (sic) na última semana alguns transtorno (sic) aos noivos e clientes. Estamos trabalhando com seriedade para que tudo fique correto o quanto antes. Para as compras realizadas nas lojas físicas, sua lista está correta. Esstou enviando via e-mail um possicionamento (sic) referente as compras realizadas em sua lista de presentes. Pedimos desculpas pelo transtorno e estamos a sua disposição para o que mais for necessário." (fls. 53 ? grifou-se).
Vê-se que a empresa-ré reconheceu que a lista estava incorreta nas compras realizadas pelo website "www.mickey.com.br", pois afirmou que, "para as compras realizadas nas lojas físicas, sua lista está correta".
Diante de tudo isso, conclui-se ter havido, de fato, descumprimento contratual por parte da empresa-ré.
Os transtornos experimentados pelos autores, em razão desse descumprimento contratual, às vésperas de seu casamento, não podem ser classificados como meros dissabores.
Se a empresa-ré se propõe a disponibilizar um canal de compras de presentes pela internet, deve garantir o pleno funcionamento dele, evitando que os noivos, já bastante atribulados com os preparativos do casamento, tenham de resolver problemas, passar orientações aos convidados e lhes explicar o ocorrido.
No caso em análise, foram os noivos que tiveram de assumir um papel que seria da empresa-ré, fornecedora.
Dessa forma, é devida a eles indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama dos lesados, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar STUDIO MICKEY PRESENTES FINOS S/A a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
