

SENTENÇA

Processo nº:4004186-26.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Eduardo Pizzoli





CONCLUSÃO
Em 18/06/2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______,(Andrezza Lopes Watanabe, matrícula M815319) digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti





A parte autora ajuizou ação em face da parte requerida, alegando, em síntese, que é credora da quantia de R$13.493,22, relativo ao não pagamento das contas de consumo de água da unidade consumidora localizada na Rua Altair, nº 5, cuja ligação recebeu no seu banco de dados o RGI nº 150981767.
A parte requerida apresentou contestação e reconvenção.
Em réplica, a parte autora reconhecendo ter ajuizado ação em face de pessoa diversa daquela que deveria, manifestou interesse pela desistência da ação, requerendo a homologação com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do CPC.
Em contestação à reconvenção apresentada, a parte autora reconvinda pugna pela improcedência da reconvenção, por entender que não deu causa ao litígio, e que a ação judicial só teve razão de ser em virtude da existência de inadimplência perante a Companhia.
Houve réplica.
Em audiência de conciliação, não foi obtido acordo.
É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.
Inicialmente, homologo o pedido de desistência da ação formulado pela parte autora, e JULGO EXTINTO o processo principal com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do CPC.
Em razão do princípio da causalidade, condeno a parte autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente a partir da presente data e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
No tocante à reconvenção, também deve ser julgada improcedente.
Primeiro porque não houve má-fé na cobrança, que foi decorrente de erro justificável diante da existência de dois imóveis com o mesmo número. Ainda que se trate de reincidência no erro, deve-se ressaltar que a cobrança anterior ocorreu há muitos anos, ou seja, tempo suficiente para que a numeração houvesse sido corrigida ou a situação dos imóveis houvesse sido alterada. 
A própria desistência da ação, por sua vez, traduz a boa-fé da autora-reconvinda, pois esta, tão logo constatado o erro, pleiteou a desistência.
Tampouco houve danos morais ao réu-reconvinte, pois o mero ajuizamento de ação não tem o condão de causar danos morais.
Assim, outra solução não resta senão a improcedência da reconvenção.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.  
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data, observada, se o caso, a gratuidade de justiça.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
