

SENTENÇA

Processo nº:4004538-02.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Teresa Giraldelli Queiroz
Requerido:SEISA Serviços Integrados de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves




Vistos.




TERESA GIRALDELLI QUEIROZ, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com reparação da danos, pelo procedimento ordinário, em face de SEISA SERVIÇOS INTEGRADOS DE SAÚDE LTDA.

Narra a petição inicial que a autora é titular de plano de saúde categoria Premium Blue, administrado pela ré. Há cerca de dois anos, ela recebeu um diagnóstico de câncer de reto e submeteu-se aos tratamentos necessários para superar a doença.

O câncer se estabilizou, mas para que o tratamento obtivesse sucesso, era necessário que ela se submetesse a uma cirurgia em hospital especializado, provido do equipamento necessário e de profissionais capazes. Entre os conveniados, estava o Hospital A.C. Camargo, capaz de fornecer à autora o necessário para o bom êxito da cirurgia. 

Mas a ré não autorizou a internação no Hospital indicado, apesar da urgência do procedimento e da gravidade da doença. Ela insistiu em encaminhar a autora aos Hospital Carlos Chagas, mas nenhum dos médicos consultados pela autora concordou em realizar a cirurgia naquele local, dada a insufiência de estrutura para o atendimento necessário

A negativa da ré afrontou o Código de Defesa do Consumidor, e prejudicou a autora, trazendo-lhe danos morais. Diante disso, requereu a autora a condenação da ré ao pagamento de todas as despesas médicas e hospitalares da cirurgia, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

A liminar foi deferida, e a ré citada. Em contestação, ela reconheceu em parte a procedência do pedido, concordando em arcar com as despesas médico-hospitalares. A impugnação restringiu-se ao pleito de danos morais, pois a ré alega que não recusou atendimento à autora, havendo apenas um divergência na interpretação do contrato. E que de todo o episódio não resultaram para a autora maiores dissabores. O simples inadimplemento contratual, por si só, não gera danos morais.

Réplica a fls. 118.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A ré reconheceu, em parte, o pedido da autora, e concordou em arcar com as despesas médico-hospitalares da cirurgia. 

A controvérsia ficou restrita apenas aos danos morais. A autora é portadora de uma doença grave, cujo tratamento é doloroso e complexo. A pessoa que contrata o plano de saúde busca obter a segurança de que receberá tratamento adequado, e procura evitar situações de constrangimento e desconforto, justamente nos momentos em que passa por circunstâncias que a podem deixar mais frágil. 

Assim, a recusa indevida de cobertura gera dano moral, como tem sistematicamente reconhecimento o Superior Tribunal de Justiça. No Resp 1119880, de junho de 2011, Rel. Min. Nancy Andrigui, ficou decidido:

"?A jurisprudência do STJ vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura securitária?...O diagnóstico positivo do câncer certamente trouxe forte comoção à recorrente. Porém, talvez pior do que isso, tenha sido ser confortada pela notícia quanto à existência de um tratamento para, em seguida, ser tomada de surpresa por uma ressalva do próprio plano de saúde ? que naquele momento deveria transmitir segurança e tranquilidade ao associado ? que impedia a sua realização, gerando uma situação de indefinição que perdurou até depois da cirurgia... Maior tormento que a dor da doença é o martírio de ser privado da sua cura?.

Há, no entanto, duas circunstâncias que devem ser levadas em consideração, para a fixação do valor da indenização. A primeira é que não houve recusa total na cobertura, uma vez que a autora reconhece que a ré insistiu em que ela se tratasse em outro hospital, que não o A.C. Camargo (fls. 29). Além disso, reconheceu o pedido, e procedeu ao pagamento, sem estender o litígio e causar maiores delongas.

Atento a essas circunstâncias, fixo o valor da indenização por dano moral, em R$ 5.000,00, o que, neste caso, mostra-se suficiente para compensar a autora, considerada a extensão do dano.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a, em caráter definitivo, arcar com as despesas de tratamento médico-hospital e de material, em decorrência da cirurgia a que ela se submeteu no Hospital A.C. Camargo, bem como a pagar indenização por dano moral de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas do processo e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
