

SENTENÇA (Processo Digital)

Nº de autos e classe:4004052-96.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Basílio da Silva
Requerido:Banco Itaú S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



Vistos, etc.

CESAR BASÍLIO DA SILVA ingressou com ação civil destinada a impedir descontos em conta corrente cumulado com arbitramento de indenização por dano moral contra BANCO ITAÚ S.A.

Em sua inicial (fls. 02/28) sustenta que titular da conta salário/aposentadoria 1878-0 agência 1748, onde recebe o benefício previdenciário 531.327.864-5. Alega que não há autorização para realização de débitos de financiamento em sua conta, entretanto a requerida procede a retirada de valores de sua conta bancária. Noticia que em setembro/13 houve débito de R$1725,51 de sua conta bancária, onde alega que tal valor é impenhorável. Afirma que a cláusula que permite o desconto é abusiva, pretendendo a restituição dos valores debitados de sua conta corrente em dobro, indenização pelo pagamento de honorários a seu patrono e, ainda, arbitramento de indenização por danos morais.

Citado (fl. 33) o réu ofertou defesa (fls. 34/62) onde sustenta: a) descumprimento do artigo 285?B do Código de Processo Civil; b) autor é contratante da operação/contrato 30618/506280221, COMPJUR ITAUCARD PFGP, que mantém saldo em aberto, bem como Operação/contrato 30646/24497265, CREDICOMP GP PROP ACORDO CC, Operação/contrato 30646/259544682, CREDICOMP GP PROP ACORDO CC, Operação/contrato 30646/399345305, CREDICOMP GP PROP ACORDO CC, Operação/contrato 30646/543856223, CREDICOMP GP PROP  ACORDO CC, todos realizados pela via eletrônica; c) a conta do autor é corrente e não conta salário, fora do que previu o artigo 1º das Resoluções 3.402 e 3.424 do BACEN; d) há autorização contratual para débito em conta dos valores relativos ao empréstimo; e) impossibilidade de supressão do desconto; f) inexistência de dano moral; g) exercício regular do direito; h)  inexistência de dano moral pelos lançamentos em desfavor do autor; i) inexistência de dano material; j) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 65/81).
 
É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a impedimento da realização de descontos e obtenção de indenização por dano moral.

Inicialmente ressalto que o autor é consumidor e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que a segurança seja garantida no interior de sua agência.

Se houver alguma falha há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema exponha a risco os clientes.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

O âmago da questão discutida na inicial é bastante claro: haver possibilidade de descontos realizados na conta do autor.

Inicialmente há de se salientar que a conta corrente utilizada para a recepção de benefícios pelo autor não é conta salário.

Isso, pois, não se enquadra na previsão do artigo 1º das Resoluções 3.402 e 3.424 do BACEN, já que além do recebimento de valores, há verdadeira movimentação.

O documento de fl. 41demonstra que há diversas operações financeiras na conta do autor.

Atente-se, ainda, que não há dúvida de que o autor fora o celebrante dos contratos COMPJUR ITAUCARD PFGP, que mantém saldo em aberto, bem como Operação/contrato 30646/24497265, CREDICOMP GP PROP ACORDO CC, Operação/contrato 30646/259544682, CREDICOMP GP PROP ACORDO CC, Operação/contrato 30646/399345305, CREDICOMP GP PROP ACORDO CC, Operação/contrato 30646/543856223, CREDICOMP GP PROP  ACORDO CC, sendo seu saldo devedor parcelado.

Em relação a tais operações, não se discute, nestes autos, a correção dos encargos, bastando a saber que tenha sido o próprio autor a realizar a contratação.

Havendo operação de crédito vinculada à conta bancária resta evidente que trata-se de conta corrente e não conta salário.

Esclarece o Banco Central do Brasil:
1. O que é "conta-salário"?
A "conta-salário" é um tipo especial de conta de registro e controle de fluxo de recursos, destinada a receber salários, proventos, soldos, vencimentos, aposentadorias, pensões e similares. A "conta-salário" não admite outro tipo de depósito além dos créditos da entidade pagadora e não é movimentável por cheques.

O crédito do INSS realizado e indicado a fl. 20 e melhor visível a fl. 42 é numerário disponibilizado em conta corrente do autor.

Ora, o próprio autor fora quem indicou que o débito dos contratos que celebrou haveria de ocorrer em sua conta corrente, não havendo justificativa para impedir o débito após o recebimento de seus créditos.

Isso pois não se trata de penhora de créditos e sim pagamentos pela via eleita pelo próprio autor.

Nada há de abusivo no débito em conta, quando este é o meio escolhido para o pagamento dos contratos.

Pode-se verificar que no contrato eletrônico consta como forma de pagamento, exatamente, o débito em conta.

Inexiste, assim, nenhuma abusividade.

Não se pode falar em penhora, pois não se trata de execução promovida pelo judiciário, mas de débito autorizado pelo devedor para a quitação dos contratos que celebrou.

Desta forma a requerida apenas cumpriu o contrato celebrado com o autor ao realizar os débitos em sua conta corrente.

Se pretendia impedir tais descontos haveria de alterar a forma de recebimento de seu benefício ? o que embora eticamente questionável, impediria que todos os créditos fossem utilizados para pagamento de suas dívidas.

Não se equiparar o desconto de valores em conta corrente com penhora, pois a natureza de ambos é manifestamente diversa.

Havendo, indubitavelmente, o débito e tendo sido escolhido pelo autor o pagamento através de débito em conta, não se pode afastar a utilização dos recursos depositados na instituição financeira, em sua conta corrente, para honrar os débitos existentes.

Nada há de abusivo.

Nada há de irregular.

Há, apenas, a exigência do pagamento acertado pela via escolhida.

Observo que não sendo a conta mencionada conta-salário todos os valores lá depositados perdem a característica salarial.

Ademais é com tais frutos que os trabalhadores ou pensionistas pagam suas contas, não se podendo supor que haja recebimento de recursos de origens inconfessáveis por todos os nacionais.

A exceção, vista habitualmente em roupas íntimas de assessores parlamentares ou na residência de diretores politicamente indicados de estatais, não se presta a afastar a necessária premissa: com o salário ou benefício é que se pagam as contas.

Se houve previsão legal para haver débito em conta, inexiste irregularidade praticada pela ré que, apenas, agiu em exercício regular do direito. Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

Desta forma não é possível falar em indenização moral ou matérial, pois nada indica haver irregular cobrança de valores.

Se há alguma lesão decorre do próprio descontrole financeiro do autor, inexistindo dever de indenizar ou de limitar os débitos realizados em sua conta corrente, posto inexistir abusividade na instituição deste meio de pagamento de seus compromissos.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, considerando que se há previsão contratual, o débito em conta de dívida não é abusivo, inexistindo a figura da conta salário, sendo os eventuais prejuízos do autor gerados por sua responsabilidade exclusiva, inexistindo dano material ou moral a ser ressarcido.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo, observado o artigo 12 da lei 1.060/50.

P.R.I.


Itaquera, 10 de julho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                Juiz de Direito
