

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004501-69.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Hamar Braga
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


ANDRÉ HAMAR BRAGA ajuizou ação indenizatória c/c antecipação de tutela em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que está com seu nome negativado por ordem do réu, com quem nunca celebrou contrato. Assim, requereu seja declarada a nulidade da cobrança de R$ 2.675,00, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor minimo de 10 vezes o valor do débito, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
O pleito antecipatório foi indeferido (fls. 14/15).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 22/33), alegando, suscintamente, que ao verificar o sistema interno, com a finalidade de solucionar o problema com o autor constou a existência de inconsistências na existência da dívida, porém tal fato por si só não enseja os danos morais. Alegou a aplicação da súmula 385 do STJ e impugnou os danos morais e seu valor. Por fim, requereu a improcedência do pedido.  
Intimado o requerente para se manifestar, acerca da contestação este se manteve silente (fl. 58).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).  
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente ação é parcialmente procedente. 
Alega o autor que nunca firmou qualquer contrato com o requerido. Por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Por outro lado, o réu sustenta a inexistência dos danos morais.  
A versão sustentada pela defesa não convence.
Em que pese a longa contestação, o requerido confessou a falha em seus sistemas, vez que menciona ter: (...) investigado os fatos narrados pelo autor em sua exordial, apurando a existência de inconsistência na identificação do crédito" (fls. 23/24).   
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
A demandada comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade da identificação do crédito. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu o requerente, sem que este tenha dado causa para tal ofensa.
Em defesa, o réu levantou a aplicação da súmula 385 do STJ, a fim de eximir-se dos danos morais. 
O extrato de fl. 11 do Serasa Experian registra uma pendência financeira em nome do autor. Contudo, ante petição de fls. 17/18 foi informado pelo requerente que o mencionado débito esta sendo discutido judicialmente. 
A afirmação acima foi confirmada, após pesquisa pelo sistema SAJ, encontrando-se a discussão da pendência em trâmite na 4ª Vara Cível do presente Fórum, sob o nº 4004505-09.2013.8.26.0002.
Desse modo, como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pela demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
O autor requereu a indenização por danos morais de no mínimo 10 vezes o valor do débito, o que daria aproximadamente R$ 26.750,00. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 7.240,00 (equivalente a aproximadamente 10 salários mínimos vigentes no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por ANDRÉ HAMAR BRAGA em face da BANCO BRADESCO S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito de R$ 2.675,00 que originou a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. 
Condeno o réu na reparação dos danos morais que fixo em R$ 7.240,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Na mesma oportunidade, determino ao demandado a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando o réu com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                             Juíza de Direito
                                           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
