

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004970-03.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida Carmelinda de Aguiar Ferreira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Não bastava a parte ré, fornecedora, em sua contestação, alegar genericamente que não houve defeito no serviço prestado, em decorrência do contrato firmado com a parte autora.
Com efeito, diante das alegações da parte autora, mormente no sentido de que sequer chegou a utilizar efetivamente a linha referida na inicial (em razão do que, inclusive, em contato com quem atuava em favor da ré, referida pessoa solicitara inclusive o cancelamento da linha, o que não ocorreu, fazendo com que, depois, em novos contatos com a ré, a autora informasse à ré, conforme números de protocolos informados, sobre a necessidade de suspensão da respectiva linha), bem como no sentido de que, não bastasse, a ré enviou-lhe documento em que dá conta de solicitação de cancelamento da linha em questão pela autora (fls. 59), ao passo que a negativação impugnada no presente feito atrela-se a débito de fatura com vencimento em mês posterior ao mês da solicitação de cancelamento (fls. 62 e 63), era imperioso que a ré explicitasse e comprovasse haver escorreito e regular lastro parra a negativação impugnada. 
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo correlatos elementos de convicção aos autos.
Deve, pois, prevalecer o quanto asseverado pela autora, sendo forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré, bem como que se confirme a liminar. 
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não restou demonstrada a regularidade do débito que embasou a negativação impugnada pela autora.
No mais, sendo de consumo a relação travada entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a requerida não trouxe elementos de convicção para amparar suas assertivas.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar antes de ela solicitar a inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item "b".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
