

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004001-91.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DEUSIANA LOPES OLIVEIRA
Requerido:CONJUNTO HABITACIONAL SÃO MIGUEL PAULISTA, Q1,/Q2, BLOCOS 01

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.

DEUSIANA LOPES OLIVEIRA ajuíza ação de indenização por cobrança indevida cc reparação por danos materiais e morais em face de CONJUNTO HABITACIONAL SÃO MIGUEL PAULISTA, Q1/Q2, BLOCOS 01.
Alega, em síntese, que é proprietária do imóvel localizado no Conjunto Habitacional de São Miguel Paulista, Bloco 01/A, apto 11  A, na Rua Vitória, nº 190, em São Miguel Paulista, de acordo com contrato de Promessa de Venda e Compra nº 936.696-4, datado de 05/12/1998. Aduz que em 15/09/2013 recebeu boleto referente ao Condomínio, administrado pela Empresa ACEPS, acrescido do valor de R$50,00, cobrado por vaga de garagem, razão pela qual notificou extrajudicialmente o réu em 14/10/2013. Esclareceu que possui apenas um veículo (Corsa Sedan placas DQB 8719, em nome de seu esposo) e faz uso da garagem há 04 anos. Narra ainda que a ré contra-notificou a autora em 28/10/2013, informando que as vagas dos carros estavam sendo utilizadas por seu filho, Sr. Tiago, morador do bloco 3, apto 14 C. Em resposta, a autora reafirmou que possui apenas o veículo Corsa e jamais fez uso de duas garagens, sendo que até a propositura da ação não houve resposta do Condomínio réu. Pleiteou a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente, a título de dano material, perfazendo a quantia de R$400,00 e a condenação do réu ao pagamento de verba indenizatória estipulada em R$13.560,00, a título de danos morais (fls. 01/09). Juntou documentos (fls. 12/19).
A ré foi citada (fls. 33) e não apresentou contestação no prazo legal (fls. 36), razão pela qual foi declarada revel (fls. 37), ocasião em que as partes foram intimadas a especificarem provas.
A autora informou que o Condomínio réu continua a efetuar a cobrança de valores, mesmo após o ajuizamento da ação. Em razão da revelia pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 38/40). Juntou documentos (fls. 41/43).
O réu manifestou-se as fls. 44/45, requereu a juntada de procuração (fls. 47) e a devolução do prazo para apresentação de contestação, uma vez que o porteiro não entregou a citação ao Síndico para a contestação no prazo legal.
A autora pleiteou a produção de prova testemunhal (fls. 47 e 49).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, afasto o pedido de devolução do prazo para apresentação de contestação, pois não há qualquer justificativa para tanto, sendo obrigação do Condomínio réu fazer com que seus prepostos entreguem as correspondências destinadas ao réu ao Síndico, responsável legal pelo Condomínio. Portanto, a citação foi válida, e o réu deixou de apresentar contestação no prazo legal. Saliente-se que nos termos do artigo 322, parágrafo único, do CPC estabelece que "o réu revel poderá intervir no processo em qualquer fase, recebendo-o no estado em que se encontrar".
A par disso, conforme despacho publicado em 06/05/2014 (fls. 38) foi conferida as partes a oportunidade de especificarem provas, no prazo de 05 dias. No entanto, a autora pleiteou a oitiva de testemunhas por petições protocoladas em 09/06/2014, sendo tal pedido atingido pela preclusão.
No mais, trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, em virtude da revelia da ré, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A ré foi regularmente citada, porém não apresentou defesa.
A revelia provoca a presunção da veracidade dos fatos narrados na inicial, de forma que a cobrança do valor de aluguel pela garagem, deve ser afastada, eis que presume-se que a autora utiliza apenas uma vaga de garagem. Consigno ainda que, os documentos juntados pela autora na inicial conferem verossimilhança aos fatos alegados. Portanto, de rigor a restituição dos débitos apontados na inicial, bem como daqueles que se venceram no curso da presente ação, no valor de R$50,00, cobrados a título de aluguel de garagem.
Da mesma forma, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, a autora tem direito a restituição em dobro ao que pagou em excesso, além de correção monetária e juros legais, assim como do débito referente às prestações vencidas após o ajuizamento da ação, consoante o art. 319 do Código de Processo Civil.
Todavia, o pedido de indenização por dano morais não comporta acolhimento. É inegável que os fatos havidos geraram aborrecimentos e transtornos à demandante. Entretanto, não é qualquer aborrecimento que justifica a indenização por danos morais.
Faz parte da vida enfrentar o descumprimento contratual e dissabores comuns da convivência em sociedade. Os tribunais brasileiros fixaram o entendimento de que apenas aborrecimentos extraordinários, que atinjam a honra, a dignidade e a imagem justificam o reconhecimento da indenização por dano moral. 
Oportuna a lição do eminente jurista pátrio Yussef Said Cahali: ?Afirma-se que o Poder Judiciário deve sempre buscar a paz social, mediante a composição das lides, considerando relevante situações que, no plano fático, assumam proporções capazes de justificar o reconhecimento da responsabilidade civil por dano moral e sua conseqüente reparação. Nesse sentido, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, gerando a subsequente obrigação de indenizar, quando houver grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Assim, inexiste dano moral ressarcível quando o suporte fático não possui virtualidade para lesionar sentimento ou causar dor e padecimento íntimo. Não configura dano moral mero dissabor, desconforto, ou contratempo a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu ao pagamento do valor de R$400,00, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, referentes a cobrança de aluguel de garagem nos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 2013, em dobro, além da restituição dos valores pagos e vencidos no curso da lide, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, que também deverão ser restituídos em dobro. A correção monetária e os juros de mora de 1% ao mês são devidos desde a data do desembolso. 
Em razão da sucumbência em maior parte, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
