

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004299-95.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vasco Jose Urze de Oliveira
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves


Vistos.



VASCO JOSÉ URZE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO.

Narra a petição inicial que o autor foi correntista do banco réu, mas que providenciou o cancelamento da conta no dia 10 de março de 2010. A partir daquela data, todas as operações envolvendo a conta deixaram de ser efetivadas.

Em julho de 2012, ele recebeu cobrança referente a anuidade de um cartão Visa, administrado pelo Banco réu. Entrou em contato com ele, e a atendente mandou que se desconsiderasse a cobrança. Mas no mês seguinte, recebeu novo comunicado de débito. Apesar de tentar uma solução com o banco, o problema culminou com o encaminhamento de seu nome ao cadastro de inadimplentes, fazendo com o que autor passasse publicamente por inadimplente.

Em razão disso, sofreu dano morais, razão pela qual requereu a declaração de que, uma vez cancelado o cartão,  é inexigível o débito cobrado. Postulou, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

Deferida a tutela antecipada para sustar o apontamento, o réu foi citado e apresentou contestação, na qual alega que a tutela antecipada ficou prejudicada, porque assim que soube do problema providenciou espontaneamente a baixa do apontamento.

No mérito, confirma que tinha havido o cancelamento do cartão, mas que houve um erro do sistema, e que por isso foi lançado o débito. Tal erro configura força maior, e exclui a obrigação de indenizar. Aduz ainda que não ficou configurado o dano moral e que eventual indenização deve ser fixado em quantia moderada.

Réplica a fls. 95 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A contestação apresentada pelo réu é manifestamente intempestiva, uma vez que o mandado de citação regularmente cumprido foi juntado aos autos em 20 de fevereiro e ela só foi protocolada em 16 de abril de 2014, quase dois meses depois. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial que, ademais, não foram impugnados, uma vez que o réu admite que houve um equívoco na cobrança da anuidade do cartão, e no lançamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

A falha operacional do sistema do réu não constitui força maior. Tal falha só pode ser atribuída ou ao equipamento adquirido por ele, que não operou de forma adequada, passando a exigir valores relativos a um contrato já cancelado; ou a quem opera esse equipamento, e que foi contratado pelo réu. Tanto numa como outra hipótese, há responsabilidade do Banco, a quem compete dotar-se de equipamentos adequados e operadores preparados, que evitem erros que possam prejudicar o consumidor. A força maior é o acontecimento externo e inevitável, e a falha do sistema é um problema interno e que pode ser evitado.

O autor sofreu danos morais porque o seu nome foi incluído em cadastro de inadimplentes (fls. 22). Os cadastros são públicos e aquele que tem o nome inserido passa pelo constrangimento de ver-se qualificado de inadimplente perante toda a coletividade. Trata-se de dano moral "in re ipsa", que decorre do fato em si, sem necessidade de outra comprovação.

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga algum conforto para a vítima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento indevido. Atento ao critério da razoabilidade, fixo a indenização em R$ 6.000,00, com o que se chega a um montante adequado.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência de relação jurídica e do débito oriunda do cartão de crédito, determinar o cancelamento definitivo do apontamento, e condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a data da publicação da sentença, e juros de mora desde a citação, a título de danos morais. O réu arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

Transitada em julgado, oficie-se ao cadastro,  para cancelamento definitivo do apontamento.

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
