

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004010-53.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:ANDRÉ LUIZ COUTINHO DE SOUZA
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando obrigação de fazer, consistente na regularização de documentação de veículo, movida em face do banco réu, e condenação da concessionária ré aos danos morais. 
Inicialmente, homologo a desistência no prosseguimento do feito em face da ré Santa Fé Veículos Ltda., e assim, julgo extinto o feito com relação a ela, nos termos do artigo 267, inciso VIII do Código de Processo Civil.
Com relação ao banco réu, tenho que a ação é parcialmente procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pelo autor em sua defesa.  Nesse ponto, importa destacar que a peça contestatória faz menção a fatos diversos narrados em petição inicial, com defesa relacionada a suposta ação revisional.  Até mesmo o veículo objeto da ação é diverso daquele mencionado em contestação (fls. 76). 
Desta feita, restou incontroverso que o veículo Renault Sandero placa EEN 4238 foi alienado ao autor, e não há, em princípio, qualquer vedação à transferência de titularidade do contrato de financiamento não adimplido pelo adquirente anterior. 
Assim, é de rigor a condenação do réu à obrigação de fazer, consistente em alterar a titularidade do contrato de financiamento do veículo em questão, com regularização do CRVL.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais e demais pedidos formulados em réplica, por se tratar de inovação do pedido, vedado nos termos do artigo 264 e parágrafo único do Código de Processo Civil.  
Nesse passo, importa destacar que a declaração de quitação de contrato se refere a veículo diverso (fls. 76), sendo que referido pedido sequer foi formulado em peça inaugural (fls. 06). Não obstante, também é certo que o pedido indenizatório foi expressamente dirigido somente em face da segunda ré, onde houve desistência no prosseguimento do feito.
Por fim, também merece rejeição o pedido de declaração de propriedade, ausente maiores informações sobre a natureza do contrato entabulado com a instituição financeira, eis que os efeitos oriundos de cada contrato são diversos, no que toca à natureza da posse do bem, assim como da propriedade.
Do exposto, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 267, inciso VIII com relação à Santa Fé Veículos Ltda., e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação com relação ao réu, para condená-lo à obrigação de fazer, consistente em alterar a titularidade do contrato de financiamento firmado inicialmente em face de Roseli Aparecida Silva, e regularizar a documentação do veículo, com os dados do autor e respectivo gravame, no prazo de trinta dias, independentemente do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 600,00 até o limite de vinte dias.
Em caso de inércia no prazo fixado, o valor total da multa será revertido em favor do autor para fins reparatórios.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
