

SENTENÇA

Processo nº:4004687-95.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Thereza Moraes Reis
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. MARIA THEREZA MORAES REIS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que: a) em 2009 foi declarada judicialmente a inexigibilidade da cobrança de diferenças de consumo de água, relativas aos meses de agosto e setembro de 2007; b) recentemente recebeu aviso da ré para comparecer e resolver assunto de seu interesse, quando então foi novamente cobrada a conta de setembro de 2007, explicando que tinha sentença à seu favor declarando inexigível esse débito; c) também eram cobradas duas contas de 2009 (março e junho), em relação às quais a autora iria procurar os comprovantes, mas que já estavam pagas e uma conta de maio/2013, que a autora prontamente comprovou o pagamento; d) dois dias após sua ida ao estabelecimento da ré, um preposto compareceu à residência da autora e cortou o fornecimento de água; e) novamente se dirigiu à ré explicando a respeito da sentença relativa à conta de 2007 e não encontrou os recibos das duas outras, sendo orientada a pagar as três contas para evitar novo corte; f) pagou pela segunda vez as contas de março e junho/2009 e comunicou, novamente, que a conta de 2007 era objeto de processo judicial com trânsito em julgado; g) foi informada que seria realizada verificação, tendo aguardado mais dois dias para religarem a água; g) foram cobrados  juros e atualização monetária na conta de agosto/2013, referente às contas de março e junho/2009, insistindo a ré em receber a conta de setembro/2007, ameaçando novo corte. Pretende o acolhimento do pedido para que cesse a cobrança da conta de setembro/2007, condenação da requerida à devolução dos valores cobrados em duplicidade e ao pagamento de indenização de danos morais. 

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 21). 

3. A ré foi citada (fls. 27) e apresentou contestação (fls. 28/42). Alega em defesa que: a) houve erro no corte de água da residência da autora, não tendo intenção de violar decisão judicial; b) a autora quitou a fatura de maio/2013 em julho/2013 e encontrava-se inadimplente com as faturas de março e junho/2009; c) no dia 05/08/2013 a requerida interrompeu o fornecimento de água e no mesmo dia a autora quitou as faturas vencidas, sendo religado o fornecimento no dia 06/08/2013; d) a fatura de setembro/2007 já foi regularizada; e) incabível indenização de dano moral.

4. Veio aos autos a réplica (fls. 95/96).
É o relatório. 

      DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Sustenta a autora que a requerida teria indevidamente suprimido o fornecimento do serviço em agosto/2013, invocando inadimplemento da conta relativa a setembro/2007 e março/junho/2009.
Em relação a conta de setembro/2007 a própria ré reconheceu que houve erro na cobrança, que referida conta não poderia ser cobrada em razão do processo anteriormente existente entre as partes, sendo indevida sua menção na relação dos débitos pendentes. 
Informou a requerida que a notificação de cobrança referia-se à conta de maio/2013, que realmente não havia sido quitada, tendo constado os outros débitos. 
A conta vencida em maio/2013 foi paga somente em julho/2013, restando em aberto, segundo a ré, as contas de março e junho/2009. 
A própria requerida reconheceu que houve corte indevido em razão da cobrança de dívida antiga. 
Neste contexto, caracterizada a falha do serviço, cabível a indenização reclamada, seja pelo indevido corte de fornecimento em razão de débito que já não o autorizava, seja pela indevida cobrança do valor objeto de anterior decisão judicial. 
Afirma a autora que também não seriam devidas as contas de março e junho/2009, as quais teriam sido pagas no vencimento e foram novamente quitadas para restabelecimento do serviço. 
A autora não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, não demonstrando o pagamento das referidas contas. 
A prova do pagamento é a quitação, documento que deveria ter sido apresentado com a inicial, não havendo lugar para dilação probatória. 
De outro lado, a parte reconhece que não possui referido documento, não comprovando o pagamento impugnado pela ré. 
O documento de fls. 8, emitido pela concessionária, outorga quitação quanto às prestações dos anos de 2010, 2011 e 2012, não englobando o período sub judice, não constituindo prova do pagamento. 
Enfim, improcede o pedido no que concerne à restituição destes valores, pois até então não se comprovou pagamento indevido, em duplicidade. 
Em síntese, pelo que se apurou à luz das provas produzidas, a requerida tinha débito atual (2013), que foi quitado posteriormente; houve indevida menção a débito objeto de decisão judicial; subsistia débito antigo (2009), que não autorizaria o corte do fornecimento, mas mesmo assim este ocorreu por um dia. 
Dada a natureza do serviço e seu caráter essencial, realmente bastante perturbadora a interrupção do serviço, o que autoriza reparação de dano moral, face ao erro relatado pela requerida. 
Porém, sopesado estes aspectos, especialmente a existência de certo débito e a diminuta duração da lesão, a indenização deve ser fixada de maneira comedida. 
Assim, fixo a indenização em R$ 5.000,00, com correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da citação. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, abstendo-se a requerida de cobrar e interromper o fornecimento do serviço em razão da conta de setembro/2007, que foi objeto de anterior processo;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da citação.
Condeno a parte requerida, sucumbente na maior parte do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 15 de maio de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
