

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004099-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guilherme Henrique Hayama
Requerido:Centro Universitário SENAC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova oral e documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Do que se colhe dos autos, o autor frequentou 04 semestres do curso superior de tecnologia de produção multimídia junto à instituição de ensino requerida.
Tal circunstância, por si só, afasta a verossimilhança da alegação de péssima qualidade dos serviços prestados, pois, assim fosse, o pedido de desligamento se daria ainda no primeiro deles.
Ademais, o depoimento da testemunha ouvida em Juízo, em que pese evidenciar a existência de falhas pontuais no desenrolar do curso, não demonstrou a imprestabilidade dos serviços prestados.
Na realidade, do que se colhe dos autos, ocorreram faltas do professor André Gomes L. Otero, da disciplina de desenvolvimento de banco de dados e o autor não obteve êxito na sua aprovação.
Em que pese reprovável a conduta do professor em faltar, ao que parece, injustificadamente, a algumas aulas, não há como se inferir tenha havido insuficiência do conteúdo oferecido, ou falha nos critérios adotados para retenção da parte autora na matéria em discussão, sendo de se observar que as causas para tanto foram devidamente declinadas e expostas ao requerente  (fls. 46 e 307).
Importante destacar que a fixação de requisitos e maturidades mínimas na estrutura do curso para cumprimento curricular não caracteriza abuso de direito, mas mera exigência que visa a aprimorar a capacitação dos estudantes e se inserem na autonomia didático-administrativa da ré, constitucionalmente assegurada. No caso dos autos, houve demonstração suficiente de que não foram atingidos pelo requerente.
Demais disso, os valores pagos referem-se a serviços efetivamente prestados e usufruídos pelo autor.
Nesta esteira, não há que se falar em ressarcimento da quantia paga ou indenização por danos morais.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 784,48. Indefiro a gratuidade da Justiça ao autor, visto que seus dados de qualificação,  bem como o documento de folhas 89 evidenciam condição financeira que não se coadunam com a miserabilidade jurídica que a lei 1060/50 visa tutelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
