

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004042-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CAMILLY PEREIRA DA SILVA
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



CAMILY PEREIRA DA SILVA, menor impúbere representada por sua genitora CLAUDENICE PEREIRA FIGUEIREDO, ajuizou ação indenizatória em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, aduzindo, em síntese, que foi vítima de acidente, em estabelecimento da empresa ré, em decorrência de "prego" deixado no chão por funcionários da ré.  Afirma que a criança ficou com dor e dificuldade para caminhar. Aduziu que a empresa prestou socorro imediato. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré em indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos. 
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls. 42/47). Sustenta que inexiste prova de eventual ilícito praticado pela requerida e, ainda que assim não fosse, inexiste dano moral a ser indenizado , concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica às fls. 100/103.
Intimadas a especificarem provas e manifestarem interesse na realização de audiência de conciliação as partes se manifestaram às fls. 106/107 e 108.
O Ministério Público se manifestou às fls. 112.
Este é o relatório.
DECIDO.
Procede, em parte o pedido inicial.
A questão controvertida restou em muito reduzida em razão da ausência de impugnação a respeito do acidente ocorrido no interior de hipermercado de propriedade da ré. 
Desde modo, restou incontroverso que a menor Camily estava na companhia de sua avó quando pisou em pequeno objeto, com ponta, espécie de "tachinha" utilizada pela ré para lacração de aparelho de segurança em roupas que comercializa em sua loja. 
A empresa ré, ao que consta da inicial, providenciou imediato socorro à menor, e, apesar de mencionar a autora da reclamação da avó, sequer relatado no que consistiria o objeto da reclamação daquela que acompanhava a criança.
No mais, pelo instituto da responsabilidade civil objetiva, ocorrendo dano, presente o nexo causal entre a conduta do agente e o resultado, impõe-se o dever de reparação, independente de culpa.
Tal reparação deve se dar de forma efetiva, com o ressarcimento integral do dano, retornando-se ao "status quo ante", sempre que possível, ou indenizando-se o lesado de forma a satisfazer os prejuízos que lhe foram ocasionados. 
Enquadra-se a empresa ré em tal responsabilização, por assumir os riscos da atividade empresarial que persegue. 
Assim, o dano ocasionado  no desenvolvimento da atividade laborativa deve ser suportado pela ré.
Além disso, por ser a requerida empresa de grande porte, tem a ciência de que deve utilizar todos aparatos necessários para evitar acidentes. 
Outrossim, mister se faz destacar que alguns aparelhos, como o relatado na inicial, descartam objetos pintiagudos que oferecem riscos aos consumidores, sendo que o manuseio deve acompanhar seguida verificação do local para evitar que peças permaneçam, colocando em risco consumidores.
  Não foi comprovada pela empresa ré  a efetivação de qualquer procedimento de segurança, a fim de evitar o ocorrido. Mesmo não sendo intencional o descuido do funcionário que deveria fazer a limpeza do local, a autora sofreu dano em sua saúde física e moral, motivo pelo qual merecem procedência os pedidos.
 Ressalte-se que a autora, sofreu pequena turbação em sua rotina cotidiana,  até porque o ferimento não foi significativo, mesmo se tratanto de criança com pouca idade. 
Levada ao médico foi imediatamente liberada. 
Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da autora, deste modo entendo que a indenização pleitada se mostra exagerada. 
Deste modo, considerando os elementos referidos, entendo, que o valor de R$ 1.000,00, bem se adequa ao caso concreto, evitando enriquecimento ilícito da parte autora e, de outro lado, servirá de incentivo à ré para que implante mecanismos de segurança em sua loja. 

isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO DA AUTORA para condenar a empresa ré no valor de R$ 1.000,00 pelos danos morais sofridos, valor corrigido e acrescido de juros (1%) a partir da publicação da presente decisão. 

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 12 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
