

SENTENÇA

Processo nº:4004725-07.2013.8.26.0002 - Despejo
Requerente:Benedicto Luiz Roschel
Requerido:Aristides Alves da Conceição


CONCLUSÃO

Aos 04 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 



Vistos.


BENEDICTO LUIZ ROSCHEL, qualificado nos autos, promoveu a presente AÇÃO DE DESPEJO POR INFRAÇÃO CONTRATUAL em face de ARISTIDES ALVES DA CONCEIÇÃO, também qualificado, argüindo que firmou contrato de locação com o réu aos 10/07/2006, restando que o requerido infringiu clausula contratual no sentido de que alterou a destinação do imóvel conforme contratada. Em que pese a notificação expedida que visou a rescisão, não obteve êxito; assim veio a Juízo postular a rescisão do contrato e o decreto de despejo do réu, com sua condenação ao pagamento de multa, bem como alugueis vencidos e vincendos e indenização por danos ao imóvel, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 15.600,00, juntando documentos. 

O réu foi citado e contestou a fls. 68/74 arguindo que não houve infração, tratando-se a oferta de mera cortesia e que o autor tinha ciência dos fatos.  Teceu consideração acerca do valor dos alugueis e asseverando que jamais deixou de quitá-los. Ademais, que não há qualquer dano a ser ressarcido, requerendo a improcedência da demanda e a condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Manifestação do autor a folhas 117/121.

O autor requereu o julgamento da lide e o réu prova oral.

Audiência de conciliação restada infrutífera a fls. 132.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 



Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950  2ª Turma Cível  Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

A parte autora alega na inicial que alugou imóvel de sua propriedade ao requerido, pactuando que o imóvel seria destinado à uso comercial com destinação clausulada. Tal fato é comprovado pelo  documento a fls. 51, cláusula 2ª, firmado aos 10/03/2012. Ainda, que a alteração somente poderia ser realizada com a autorização do locador . 

No caso em tela, de acordo com o contrato, a destinação comercial do imóvel era restrita, não podendo ser alterada por ato unilateral do locatário. 

Com efeito, o contrato de locação é exercido exclusivamente entre as partes, ou seja, locador e locatário, sendo imperioso o cumprimento integral do pacto pelas partes, sob pena de rescisão.
Deixou o requerido de observar as disposições contratuais, na medida em que, conforme documento fotográfico acostado a fls. 58/59 comprova a  alteração da destinação do imóvel locado, inserindo o réu placa que anunciava "lava rápido  já estamos funcionando". Desta feita, o locatário agiu de forma contrária às determinações contratuais, alterando a finalidade comercial do imóvel locado já que a cláusula segunda do instrumento contratual não previu a destinação dada pelo réu.
O que ocorreu nos presentes autos foi restar incontroversa a alegação de descumprimento da cláusula 13 do contrato de locação, por não fazer prova em contrário, firmando o direito do autor em ver seu imóvel desocupado.

Analisemos o caso sob os prismas da Lei n.º 8.245, de 18 de outubro de 1991.

Conforme o artigo 9º da referida lei:
Art. 9º. A locação também poderá ser desfeita:
(...)
em decorrência de prática de infração legal e contratual;
(...).

Desse modo, infringiu a disposição do art. 23 , incisos II  , da Lei nº 8.245/91 que dispõe  
II - servir-se do imóvel para o uso convencionado ou presumido, compatível com a natureza deste e com o fim a que se destina, devendo tratá-lo com o mesmo cuidado como se fosse seu;

Descabe o asseverado pelo requerido no sentido de que a lavagem de automóveis seria mera cortesia.

Procede o pedido da ação de Despejo, uma vez que o autor fez a prova que lhe cabia; qual seja, trouxe aos autos o contrato de locação e comprovou que o locatário não cumpriu cláusula contratual que proibia a alteração da destinação do uso do imóvel locado.

Competia, portanto, ao requerido, o ônus de provar o não descumprimento do contratualmente estabelecido, de acordo com o artigo 333, II do CPC. Assim, cabia-lhe demonstrar de forma cabal, fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, sendo que ausente nos autos qualquer prova que retire do autor o direito àquilo que pleiteou na inicial. 

O contrato já está rescindido ante o não cumprimento por uma das partes, faltando apenas a declaração judicial para oficializar o pedido.


Portanto, avaliando o caso em tela, o pedido de desocupação do imóvel deve ser aceito, por não cumprimento de cláusula contratual expressa. Ainda, manifestada a vontade do requerente em reaver seu imóvel, o despejo é medida de rigor.

Conforme a lei de Locações, em seu art. 63, parágrafo primeiro, b:
Art. 63.
§ 1º O prazo será de 15 dias se:
(...)
  b) o despejo houver sido decretado com fundamento nos incisos II e III do art. 9º ou no § 2º art. 46.
 
Em conseqüência, no que diz respeito ao pedido de aplicação de multa de três alugueis, merece acolhimento, uma vez que prevista na cláusula 15 do contrato firmado. 

DOS DANOS

Quanto à cobrança de danos originariamente pretendidos pelo autor, não houve perícia no imóvel ou auto de vistoria quando do início do contrato.  Ademais, o autor não prova qualquer desnaturação ou destruição do imóvel pelo réu somente pela alteração da destinação.

Assevere-se que, segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não à quem nega a existência do fato  (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Portanto, sem prova pericial e sem documento comprobatório do alegado pelo autor, restando que as fotografias acostadas aos autos não têm o condão de comprovar tais fatos, ainda mais que não produzidas sob o crivo do contraditório, não há como dar guarida à pretensão do autor quanto à reparação pretendida.

Quanto à pretensão de cobrança de alugueis vencidos e  vincendos, não há prova nos autos de falta de pagamento dos mesmos pelo requerido e, portanto, o autor deverá demandar em ação de cobrança eventuais débitos que deverão ser provados naquela.


Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de despejo para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de locação firmado pelas partes e DECRETAR o despejo do requerido, fixando o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária do imóvel. Após o prazo assinado, contado a partir da data da notificação, será efetuado o despejo forçado, se necessário com o emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1º e 2º do artigo 65 da Lei 8.245/91. CONDENO  o requerido ao pagamento ao autor de multa por infração contratual de três alugueres à época dos fatos, conforme cláusula 15ª do contrato  a fls. 91 dos autos.

Para a execução provisória da sentença de despejo, arbitro a caução em 12 alugueres, devendo ser considerado o valor do último aluguel pago pela ré, corrigido até a data do depósito, garantidos pelo próprio imóvel (A. I. 459.725.00/2 ? 2.º TAC), tomando-se por termo esta caução imobiliária, na forma do art. 64 da Lei de Locação Predial Urbana.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de danos materiais ao imóvel e cobrança de alugueis, vistos que não comprovados nos autos.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


Notifique-se o requerido, providenciando o autor.

Após, sem a desocupação pacífica, recolha as caução a fim de que seja  expedido mandado de despejo.

P. R. I. C.

São Paulo,04 de agosto de 2014.
