

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:4004072-05.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Rodrigo da Silva Brito, RG 44380357-2 SSP/SP, CPF 224.636.968-18
ADV.:Lais Ceolin da Silva, OAB 319008/SP
RÉ(U):Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
PREPOSTO(A):Korina Curi, RG. 34.619.282-1 SSP/SP
ADV.: Rodrigo Teodoro Fonseca Lopes de Menezes, OAB 283.293/SP
 Data da Audiência: 03/06/2014 às 15:35h

Aos 03 de junho de 2014, às 15:32h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 17 de junho de 2014, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, CPF nº 016.091.826-00, no Banco Itaú, agência nº 1645, conta-corrente nº 61478-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré se abstém de enviar missiva  de cobrança ao autor, relacionada ao sinistro envolvendo o veículo Logus CBC-5456 e Peugeot 207, Placas EUH-8976, sob pena de multa a ser arbitrada em fase de execução. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
