

SENTENÇA

Processo nº:4004008-77.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RONALDO BLAIA BONIN e outro
Requerido:Hospítal e Maternidade Masterclin


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.

Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Ronaldo Blaia Bonin e Sandra Maria de Macedo em face de Hospital e Maternidade Master Clin Ltda EPP, aduzindo, em síntese, que convivem em união estável há aproximadamente 20 (vinte) anos e possuíam, conjuntamente, 3 (três) filhos, sendo que a última gestação da requerente foi de risco e devido às dificuldades financeiras para a manutenção da família decidiram pela realização da vasectomia, cuja cirurgia foi realizada no dia 28/09/2012, tendo como cirurgião o Dr. José Dilson. Sustentam que, em maio de 2013, a requerente Sandra suspeitou que estivesse grávida ocasião em que após consulta e realização de exame de espermograma realizado em junho/2013 foram os autores informados pelo Dr. José Dilson que a cirurgia não foi bem sucedida. A autora já se encontrava gestante de dois meses, fato que atribuem a erro médico decorrente da falta de orientação quanto ao risco de gravidez e necessidade de utilização de outros meios contraceptivos nos primeiros meses após a cirurgia, gerando danos morais decorrentes do extremo abalo psicológico pelo qual passaram os autores à vista da precária situação financeira que se encontravam já com três filhos e danos materiais decorrentes dos valores gastos com a criação do filho, oriundo da gravidez pós-cirurgia, em forma de pensão mensal, desde o nascimento até que complete a maioridade civil. Com a inicial, juntaram documentos.
Regularmente citada, a parte requerida deixou transcorrer ?in albis? o prazo de resposta. 
É o relatório do necessário. Fundamento e Decido.
Prescinde o feito dilação probatória, impondo o julgamento antecipado da lide, na forma estabelecida pelo artigo 330, II, do Código de Processo Civil, uma vez caracterizada a revelia.
Contudo, a revelia não induz de forma absoluta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Consoante José Roberto dos Santos Bedaque, ?não está o julgador vinculado de forma inexorável à versão apresentada na inicial, pelo simples fato de o réu ser revel. Tanto a presunção de veracidade (art. 319), a rigor dispensável, como a desnecessidade de produção de prova (art. 334,III), pressupões, no mínimo, a verossimilhança da afirmação. Não se pode impor ao juiz a aceitação de fatos absolutamente improváveis, cuja verificação, segundo revelado pela experiência comum, é difícil ou quase impossível. Por isso, considera-se relativa a presunção estabelecida no dispositivo?.
No caso em tela, alguns elementos não permitem presumir, na íntegra, a veracidade dos fatos articulados pelos requerentes.
Com efeito, no que tange à produção de prova pericial é de se ressaltar que o pedido de indenização por responsabilidade civil, conquanto apontado como decorrente de erro médico, funda-se na falta de orientação quanto ao risco de gravidez e necessidade de utilização de outros meios contraceptivos nos primeiros meses após a cirurgia. 
Ora, à evidência que a alegada falta de informação que teria levado à gravidez da requerente não pode ser demonstrada por meio de prova pericial, emergindo cristalina a desnecessidade da mesma.
D'outro bordo, impertinente e desnecessária a produção de prova testemunhal, uma vez que, tanto a alegada falta de informação quanto ao risco de gravidez, quanto a alegada ocorrência de ofensa à honra dos requerentes, não poderia ser demonstrada por meio da oitiva de testemunhas, haja vista que não há qualquer alegação da existência de testemunhas da conversa havida entre o médico e o paciente antes ou após a cirurgia. 
Quanto ao mérito, melhor sorte não assiste aos requerentes.
É certo que a responsabilidade dos profissionais da área médica é regida pela cláusula geral que impõe a todos o dever de não causar danos, impondo-se ao médico, ainda, o dever de agir com diligência e cuidado no exercício de sua profissão, sem olvidar do sempre pertinente juramento de Hipócrates e dos deveres estabelecidos no Código de Ética Médica (Resolução do Conselho Federal de Medicina nº 1.246, de 08.01.1988), e no Código de Processo Ético-Profissional (Resolução do Conselho Federal de Medicina nº 1.617, de 16.07.2001).
A responsabilidade civil do médico, entretanto, depende da demonstração do dolo ou da culpa decorrente de negligência, imprudência ou imperícia, ou seja, se da ação ou omissão dolosa ou culposa do médico __ assim entendido o erro médico advier ao paciente qualquer dano de ordem física, psíquica ou moral, daí decorre o dever de indenizar.
Neste ponto, cabe distinguir o erro de técnica da imperícia capaz de caracterizar o erro médico. 
Na lição de Rui Stoco, o chamado ?erro de técnica? ou ?erro profissional? se dá quando a conduta do médico é correta, mas a técnica empregada é incorreta ou ruim, cuidando-se, pois, de erro escusável ou justificável, e em relação ao qual não cabe ao Juiz fazer qualquer juízo de valor. A imperícia capaz de caracterizar erro médico se dá quando a técnica empregada é correta e adequada, mas a conduta ou atuação do médico é incorreta ou desastrosa, tratando-se, pois, de erro inescusável ou injustificável, que impõe o dever de indenizar (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Editora RT, p. 555).
Tal distinção assume especial importância em face da chamada ?teoria do resultado?, introduzida na doutrina francesa moderna por René Demogue e largamente aceita pela doutrina pátria, e segundo a qual, o médico, no desempenho de sua atividade profissional, possui, em geral, obrigação de meio, e não de resultado, ou seja, a obrigação de empregar todos os meios indispensáveis para alcançar a cura do doente, sem, contudo, assegurar o resultado, isto é, a própria cura, como ocorre com a obrigação de resultado. Tal se deve ao fato de que o corpo humano ainda não inteiramente desvendado reage diferentemente em relação a cada pessoa, de sorte que o que se pode exigir da relação médica é o cumprimento dos protocolos.
Eventualmente, há a possibilidade da obrigação do médico ser de resultado, notadamente na área de diagnósticos, anestesiologia e cirurgia plástica estética. Corolário lógico, pois, que, em se tratando o desempenho da atividade médica de obrigação de meio, e não de resultado, incumbe ao prejudicado a prova de que o profissional agiu com dolo ou culpa, na modalidade imperícia, haja vista que, de acordo com o estatuto processual, o ônus da prova é de quem alega. 
Na espécie, embora os requerentes apontem a ocorrência de erro médico, sequer cogitam que o médico cirurgião tenha agido com imperícia durante a realização da cirurgia de vasectomia, atribuindo o alegado erro médico à falta de orientação quanto ao risco de gravidez e necessidade de utilização de outros meios contraceptivos nos primeiros meses após a cirurgia. 
Quanto a este ponto, é de se ressaltar que custa crer a este Juízo que os requerentes, tendo se decidido pela realização da cirurgia de vasectomia, não tenham se submetido à avaliação por equipe multidisciplinar para realização do procedimento, bem como que não obtiveram, por parte de qualquer dos profissionais avaliadores ou mesmo do médico cirurgião, orientações quanto ao procedimento cirúrgico a que se submeteria Ronaldo, notadamente quanto à necessidade de utilização de métodos contraceptivos complementares, mormente em se considerando que o acesso à informação é premissa básica do planejamento familiar, assegurado pelo parágrafo 7º do artigo 226 da Constituição Federal e pelos artigos 5º e 10 da Lei nº 9.263, de 12 de janeiro de 1996, que regula o citado dispositivo constitucional, bem como do Protocolo Clínico para tal procedimento estabelecido pelo Ministério da Saúde por meio da Portaria nº 48, de 11 de fevereiro de 1999. 
Por fim, a alegada falta de informações a respeito do procedimento cirúrgico, na qual se alicerça o erro médico, cai por terra diante do documento juntado a fls. 33 que trata do ?Consentimento informado para realização de Vasectomia?, documento este que foi firmado pelo requerente Ronaldo e do qual se extrai, in verbis: ?(...) Nestas condições: CONSINTO que se realize ao procedimento. Após ter recebido todas as informações necessárias informo que participei do processo de decisão sobre o meu tratamento e tenho minha parcela de responsabilidade sobre a conduta adotada. Este formulário atesta minha aceitação ao tratamento proposto? (fls. 33).
Inadmissível, portanto, a alegada falta de informação quanto ao risco de gravidez e à necessidade de utilização de outros métodos contraceptivos, que teria culminado na gravidez da requerente. 
Cabe aqui recordar, conquanto notório, não se restringindo à literatura médica especializada, pois já divulgado inúmeras vezes pela mídia, que nas cirurgias de vasectomia há o risco de insucesso, porquanto anormal não é a existência de mais de um canal condutor, já se tendo observado, inclusive, a existência, absolutamente abnorme, de três dutos, razão pela qual além da possibilidade de participar da concepção logo após uma operação bem sucedida, pelo que permaneceu no duto antes de seu estrangulamento, ou cisão (dependendo do método utilizado), determina-se a realização de espermograma após 2 (dois) meses, a fim de que seja possível certificar o completo êxito do procedimento. 
A gravidez da requerente, constatada por ultrassonografia realizada, e que conclui pela existência de gestação de cerca de 10 semanas e seis dias (fl. 38), e o espermograma realizado em 21 de junho de 2013 (fl. 34), ou seja, 10 meses (266 dias) dias depois da realização da vasectomia, ambos indicando a existência de viabilidade espermática, não se prestam a demonstrar a ocorrência de qualquer erro médico, mas apenas comprovam a recanalização espontânea dos canais deferentes, possibilidade que, conquanto rara, é previsível e da qual foram os requerentes devidamente informados. 
Nesse passo, não demonstrada a ocorrência de qualquer imperícia ou negligência e, conseqüentemente, ausente o imprescindível nexo causal entre os danos alegados e o atendimento recebido pelos requerentes, não há que se falar em responsabilidade da parte requerida ante a ausência de pressuposto lógico-causal, o que afasta o dever de indenizar.
Assim, outra solução não resta senão a improcedência da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por Ronaldo Blaia Bonin e Sandra Maria de Macedo em face de Hospital e Maternidade Master Clin Ltda EPP. 
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso,  corrigido monetariamente deste o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data, observada, se o caso, a gratuidade de justiça. Deixo de arbitrar verba honorária, pois não houve resistência da requerida, preferindo ficar revel, portanto, sem causalidade.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
