

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:4004921-77.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Elisabete Maria de Souza, CPF 143.842.168-07
Requerido:Bio Saúde Serviços Médicos Ltda, CNPJ 03.123.146/0001-12
Data da audiência:13/03/2014 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcus Vinicius Rios Gonçalves

Aos 13/03/2014 às 15:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I ? Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves, foi aberta a audiência de Conciliação nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES ausente a autora Elisabete Maria de Souza, presente sua advogada, Dra. Tania Wasserman OAB 146244/SP, presente a ré, Bio Saúde Serviços Médicos Ltda, CNPJ 03.123.146/0001-12, representada por Almir de Assis França  RG: 33.935.513-X, acompanhado do  advogado Dr. Tiago Alves Cursino de Moura  238272. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma resultou infrutífera. Pela Dra. Advogada da autora foi dito que:   não tinha mais provas a serem produzidas. Pelo Dr. Advogado da ré foi dito que:  não tinha mais provas a serem produzidas. EM SEGUIDA pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Elisabete Maria de Souza, qualificada nos autos ajuizou ação cominatória, cumulada com reparação de danos em face de Bio Saúde Serviços Médicos Ltda. Narra a petição inicial que a autora é conveniada em plano de saúde da ré desde junho de 2009. Com 43 anos ela submete-se há mais de 01 ano a tratamento médico para subtrair-se a dores crônicas que a acometem. O tratamento não se mostrou suficiente, e a recomendação médica é de intervenção cirúrgica na coluna denominada "Artrodese da Coluna com instrumentação , hérnia de disco, tratamento cirúrgico e retirada de enxerto ósseo". A cirurgia é necessária de acordo com os médicos porque o tratamento fisioterápico não reduziu a lombalgia, tornando difícil a movimentação da autora, sujeita a quedas freqüentes e formigamento nas pernas. A ré foi então procurada mas não autorizou o procedimento cirúrgico. Por indicação médica, foram ainda relacionados os materiais indispensáveis para a realização do procedimento, de três marcas diferentes como exigido pelo CMF e ANS. A cirurgia é urgente porque a autora está praticamente incapacitada e porque a degeneração é progressiva. As negativas da ré são sempre veladas, feitas oralmente. O procedimento recomendado pelos médicos está incluído na lista daqueles aos quais os planos de saúde devem dar cobertura e demora da ré não se mostra justificável.  A autora ainda alega que a omissão da ré afronta o Código de Defesa do consumidor e as resoluções da ANS, Diante disso, requereu a autora a condenação da ré a promover a cobertura da cirurgia já mencionada no Hospital Montreal, sob pena de multa diária e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral pelos transtornos decorrentes da demanda. A decisão de fls. 32 deferiu a antecipação de tutela e determinou que a ré autorize a internação e a cirurgia com o uso dos materiais indicados sob e pena de multa. Regularmente citada a ré ofereceu contestação arguindo a preliminar de falta de interesse processual sob o argumento de que jamais recusou o tratamento solicitado pela autora. Não houve negativa de cobertura o porque não houve solicitação. Assim, é desnecessário o ajuizamento da ação, já que o bem jurídico buscado poderia ser alcançado sem ela. No mérito, a ré reitera a alegação de que não está recusando a cobertura do tratamento da autora, quando nem sequer chegou a ser solicitado. O que ocorre é que a autora pretende realizar a cirurgia com um médico particular, que condiciona a realização do ato cirúrgico à aquisição de extensa lista de materiais, por vezes desnecessários de custo muito elevado. Isso faz com que por via obliqua, o beneficiário faça uso de serviço particular estranho à rede credenciada, por trás do qual existem grandes interesses econômicos. A ré tem especialistas credenciados à disposição do beneficiário e jamais recusou o atendimento a seus clientes. A ré é uma operadora do plano de saúde da modalidade medicina em grupo e só está obrigada a pagar um médico não credenciado quando não disponha de estrutura credenciada para o atendimento. Só então surge o direito de reembolso. Assim, não é possível obrigar a ré a suportar despesas promovido por médico não credenciado quando existem médicos credenciados a disposição. O Hospital Portinari é credenciado para esse tipo de cirurgia. Por fim, a ré alega que não houve danos morais pois nunca recusou atendimento, e tudo não passou quando muito de mero aborrecimento sendo excessivo o valor postulado. A autora manifestou-se em réplica na qual impugnou  o alegado em contestação mas concordou em que a cirurgia fosse realizada não mais no hospital montreal  mas no hospital Portinari, com o que a decisão anterior foi reconsiderada para substituir os hospitais. A pedido das partes foi designada audiência para tentativa de conciliação e resultou infrutífera. É o relatório. DECIDO. Ambas as partes informaram não ter outras provas a produzir, razão pela qual conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide, artigo 330, I do CPC. A preliminar de falta de interesse de agir não pode ser acolhida. Argumenta a ré que jamais se recusou a atender o pleito da autora, pois nem sequer foi procurada por ela. Porém, ao contestar a ação, não se limitou a impugnar eventual pedido indenizatório, mas contestou também a obrigação de fazer, sob o argumento de que não poderia arcar com o tratamento médico determinado por médico particular não credenciado, quando havia credenciados disponíveis. Isso evidencia que a ré não se dispôs voluntariamente a prestar cobertura ao procedimento cirúrgico necessário para o tratamento da autora. A questão de hospital não credenciado ficou superara com a concordância da autora em internar-se no hospital Portinari e não mais no Montreal. Assim, a cirurgia acabou se realizando em hospital credenciado. É certo que o médico responsável pelo procedimento não era credenciado, mas não constitui objeto da presente ação o pagamento de seus honorários. A autora não estava obrigada a escolher médico credenciado da ré, uma vez que não estava solicitando cobertura senão das despesas hospitalares e de material cirúrgico. A relação médico paciente é de confiança. E não se afigura razoável impedir a autora de escolher o médico, desde que pagando o que lhe é devido. O argumento de que um médico particular poderia solicitar materiais caros e eventualmente desnecessários não convence. A ré não especifica quais materiais elencados pelo medico seriam desnecessários, sendo de acentuar-se de que foram indicadas 03 marcas possíveis, conforme determina o Conselho Federal de Medicina e a ANS. Assim, o argumento de que poderia haver interesse econômico adjacente pelo âmbito da mera suposição não encontra respaldo na prova dos autos. Quanto ao material, a utilização foi determinada por relatório médico, competindo ao responsável pela cirurgia definir qual o material necessário. Como o uso desse material é parte integrante da cirurgia e como procedimento da artrodese tem cobertura, por consequência a ré deve responsabilizar-se também pelo pagamento deles. Resta a questão do pedido indenizatório por dano moral. O STJ tem decidido que embora o simples inadimplemento contratual não gere dano moral, o pedido indenizatório torna-se devido em situações em que há sofrimento ou dor decorrente da demora. É o que acontece nos casos de negativa de cobertura dos planos de saúde. O paciente já padece do sofrimento decorrente da doença e a fragilidade é aumentada quando há negativa de cobertura. Isso revela que houve dano moral. Por outro lado é preciso considerar que eles não foram de grande monta porque a ré, deferida a liminar, prontificou-se a promover o atendimento e indicou hospital credenciado. Nessas circunstancias, considerando a pequena extensão do  dano, o valor da indenização deve ser bem menor do que o postulado, reduzindo-se a R$ 5.000,00. Ressalte-se que o valor de R$ 5.000,00 foi atribuído apenas a título de sugestão como consta às fls. 10. Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação condenando a ré, em caráter definitivo a custear as despesas hospitalares e material da cirurgia a que se submeteu a autora e a pagar a ela a indenização por danos morais de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora desde a citação. A ré arcará com as custas e honorários advocatícios que fixo em  15% da condenação corrigida. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,              Cassia Alexandra Waage ? Assistente Judiciário, digitei.  


Adv. Autora:

Ré:

Adv. Ré:
