

SENTENÇA

Processo nº:4004512-83.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida de Oliveira Pereira
Requerido:Companhia de Locação das Américas




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desnecessária a realização de perícia, pois há documento emitido pelo gerente da ré confessando a existência de vários vícios no veículo, a impedir sua utilização adequada para o fim a que se destina. Além disso, foi feita vistoria no veículo pela seguradora, constatando a realização de recuperação inadequada.
Passo, pois, ao mérito.
A confissão da existência de vícios, escrita pelo gerente da ré, e o resultado da vistoria promovida pela seguradora da autora, são suficientes para concluir que o veículo tinha vícios que impediam seu uso para o fim a que se destinava. O documento de pag. 19 indica que o carro foi recuperado praticamente de forma integral e, ainda, o documento de pag. 20 indica o lastimável estado de conservação que o veículo apresentava.
Nesse contexto, o valor estimado pela autora para indenização por dano material, correspondente à desvalorização do bem por tantos e variados problemas, é bastante razoável.
E a autora também faz jus a indenização por danos morais, porque é visível que foi ludibriada pelos prepostos da ré, que venderam a ela um veículo inadequadamente recuperado e em péssimo estado de conservação.
O valor pretendido pela autora mostra-se razoável, porque, se por um lado não a enriquecerá, por outro lado servirá como fator de desestímulo à ré para a repetição da conduta ilícita.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 24.900,00 (vinte e quatro mil e novecentos reais), sendo R$ 11.340,00 por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e R$ 13.560,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
