

SENTENÇA 


Reclamação:4004914-67.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Beserra da Silva
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.
Fundamento e decido.
No que se refere ao pedido de inexigibilidade do débito relativo à fatura do mês de agosto de 2013, no valor de R$ 194,91, e ao pedido de reparação por danos morais, impõe-se a extinção do processo sem resolução do mérito, tendo em vista que inadmissível o procedimento instituído pela Lei n° 9.099/95 para o desate da lide posta, por despontar a incompetência deste Juizado Especial Cível. 
Com efeito, a ré, em sua contestação, aduz que a causa para a cobrança dos valores impugnados pela autora, e que, segundo ela, causaram-lhe danos morais, se deu em razão de vazamentos internos.
Nesse passo, instaurada a controvérsia em relação ao acima destacado, tem-se que, para que a cabal e inarredável elucidação das circunstâncias fáticas correlatas, revela-se imprescindível a realização de prova pericial, a partir da qual se produza laudo capaz de apontar, estreme de dúvidas, o nexo de causalidade entre os problemas noticiados e eventual conduta, de uma ou de outra parte.
Porém, tal prova apresenta complexidade que se dissocia do norte de competência estabelecido para o Juizado Especial Cível, nos termos do art. 98, I, da Constituição Federal, e do art. 3º, caput, da Lei nº 9.099/95, salientando-se que prova meramente oral ou documental não despontariam capazes de suprir a realização de sobredita prova técnica, para dirimir a controvérsia já aludida. 
Sendo assim, verte que é inadmissível o procedimento instituído pela Lei nº 9.099/95 para o desate da lide, quanto a tais pedidos, impondo-se a extinção do processo sem resolução do mérito.
Quanto ao acordo que a autora visa desconstituir, razão não assiste à autora.
Não se infere, estreme de dúvidas, que a autora tenha sido induzida, intencionalmente, por quem atuasse em nome da ré, à prática de negócio que lhe fosse prejudicial, ou que tenha sido coagida a tanto.
E, a este respeito, a demonstração cristalina era imprescindível, eis que representaria, em rigor, vício de vontade, que constitui defeito do negócio jurídico, o qual, por seu turno, não pode ser presumido, exigindo comprovação inequívoca.
Entretanto, repise-se, não verte estreme de dúvidas que a autora tenha tido sua vontade viciada, quando da assinatura do acordo.
Nesse passo, improcedente o pedido de anulação do acordo celebrado com a ré.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fulcro no art. 51, II, da Lei n° 9.099/95, quanto ao pedido de inexigibilidade do débito da fatura de agosto de 2013 e de reparação por danos morais.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de anulação do acordo celebrado com a ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.


São Paulo, 31 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
