

SENTENÇA

Processo nº:4004511-98.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:REILZA PAES DE OLIVEIRA
Requerido:TNL PCS S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a parte autora afirma má prestação de serviço pela parte ré, consistente em erro na cobrança de uma ligação telefônica, era ônus da parte ré produzir a prova de que o erro não ocorreu, ou seja, de que a cobrança foi correta.
A parte ré, porém, não se desincumbiu desse ônus, pois não produziu nenhuma prova do que alega.
Portanto, a cobrança deve ser cancelada.
Como a autora depositou judicialmente o valor correspondente ao saldo da fatura questionada na inicial, com o desconto da quantia cuja cobrança está sendo cancelada, e porque a ré formulou pedido contraposto, este deve ser acolhido apenas no tocante à cobrança dessa diferença, justamente correspondente ao valor depositado, cujo levantamento poderá ser feito pela ré, extinguindo, com isso, seu crédito perante a autora.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a quantia de R$ 311,85, mencionada na inicial e constante da fatura vencida em 21/10/2013 e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para autorizar a ré a levantar o depósito judicial de R$ 54,28 (pag. 26) em quitação àquela fatura vencida em 21/10/2013.
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento do depósito de pag. 26 em favor da ré, que deverá indicar patrono com poderes para quitação, em cujo nome será expedido o mandado.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
