

SENTENÇA

Processo nº:4004354-43.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:DUTRA MG VEÍCULOS E PEÇAS LTDA
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. DUTRA MG VEÍCULOS E PEÇAS LTDA ajuizou ação contra Telefonica Brasil  S/A. Alega que é distribuidora autorizada de veículos Chevrolet e deve cumprir obrigações assumidas perante a General Motors do Brasil Ltda. Dentre elas, deve manter diversos canais de atendimento aos consumidores, e para isso procurou a ré, a fim de obter uma linha 0800, canal de discagem gratuita. Isso aconteceu em 28 de maio de 2013, e passados dois meses nenhuma providência foi adotada. Em agosto e setembro foi cobrado o cumprimento da solicitação e a ré respondeu que havia ocorrido um problema na emissão do contrato, embora o número já houvesse sido gerado. Somente em 26 de setembro de 2013 o contrato foi disponibilizado à autora, que o assinou e o encaminhou à ré. Porém, até a data do ajuizamento da ação a linha não estava funcionando, sem qualquer justificativa da ré. Pediu tutela antecipada para que a ré providenciasse o imediato funcionamento da linha e a condenação da ré à obrigação de fazer respectiva. Pleiteou também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, a serem apurados em liquidação de sentença.
Foi deferida a tutela antecipada. A ré agravou. Foi dado provimento ao agravo para redução da multa pelo descumprimento.
A ré contestou. Argumenta que não foram comprovados os fatos alegados na inicial. A autora deseja receber ligações somente do DDD 11, razão pela qual o número 0800 terá que ser local, e não estadual. Contudo, o contrato foi cadastrado equivocadamente, sem que as partes atentassem que o número deveria ser local. Como comunicado ao autor, a ré deu início a novo circuito para emissão de um novo contrato, o que demanda certo tempo. Outras implicâncias de ordem técnica exigem estudos e testes de compatibilidade para a instalação do serviço. Houve culpa exclusiva da dívida pelo atraso. Sem prova do efetivo prejuízo não se admite condenação à reparação material.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. As partes pediram o julgamento antecipado da lide e a ré não manifestou interesse na audiência de conciliação.
Impõe-se, destarte, o julgamento do mérito.
A autora comprovou que solicitou à ré, em maio de 2013 (fls. 27) a instalação da linha telefônica 0800. O número da linha foi informado à autora em 17 de outubro de 2013, conforme comprova fls. 21. O contrato assinado foi enviado à ré em 21 de outubro de 2013 (fls. 33). Mas até a data da propositura da ação a linha não havia sido instalada, fato incontroverso.
Não pode ser imputada à autora a responsabilidade por haver assinado o contrato emitido com equívoco. Como poderia a autora saber, leiga no assunto que é, que no campo "código da facilidade adicional" deveria constar número diverso do número 16, tal como constou. A ré é a empresa de telefonia, e como tal é responsável pela exatidão dos contratos que preenche e submete à aprovação do consumidor.
A ré não comprovou nenhuma das razões invocadas para não haver cumprido o contrato celebrado com a autora após tanto tempo.
É de rigor que seja condenada ao cumprimento da obrigação de fazer contratada.
3. Com razão a ré, porém, no que se refere ao pedido de reparação de danos materiais. O "quantum" da indenização poderia ser apurado em liquidação de sentença, mas a prova da ocorrência dos danos deveria ser feita durante a instrução processual. A autora não se desincumbiu desse ônus. É improcedente, assim, o pedido de indenização.
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a adotar as providências necessárias para a imediata instalação e funcionamento da linha de discagem gratuita 0800-777-8989, contratada pela autora.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de março de 2014.
