

SENTENÇA

Processo nº:4004940-83.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano de Carvalho Lendengue
Requerido:ESTORIL SHOP CAR VEICULOS LTDA e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ADRIANO DE CARVALHO LENDENGUE em face de ESTORIL SHOP CAR VEÍCULOS LTDA e BV FINANCEIRA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, em que o autor, alegando não ter adquirido o veículo identificado na inicial da corré ESTORIL nem financiado o preço correspondente com a corré AYMORÉ, pretende a declaração de inexistência dos contratos de compra e venda e financiamento. Alega que terceiro se passou por si para adquirir da primeira ré um veículo em seu nome, financiando o preço com a segunda ré. Aduz que o adquirente não pagou as prestações do financiamento nem os tributos inerentes ao veículo, o que implicou a vinculação dos respectivos débito ao seu nome em cadastros de inadimples de órgãos de proteção ao crédito e no CADIN, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência dos contratos de compra e venda e financiamento e de inexigibilidade dos débitos resultantes do financiamento e dos tributos inerentes ao veículo, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 01/17).

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 92/93), as rés foram regularmente citadas (fls. 112 e 114) e, enquanto a corré AYMORÉ celebrou acordo com o autor (fls. 115/117), que foi homologado, implicando a extinção do processo em relação a ela (fls. 120), a corré ESTORIL apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que não é responsável pelos danos por ele alegado, já que os apontamentos por ele questionados foram promovidos pela AYMORÉ, em relação ao não pagamento das prestações do financiamento por ela concedido ou pelo Estado, em relação aos tributos inerentes ao veículo que não foram quitados (fls. 124/131).
 
Depois da réplica do autor à contestação da corré ESTORIL (fls. 148/150), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 164).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.
2.- É incontroverso que o autor não celebrou os contratos questionados na inicial, tanto que nenhuma das rés lhe atribuíram a autoria da contratação, o que implica a inexistência de relação contratual entre as partes.

3.- Inexistentes os contratos de compra e venda e de financiamento, é irrelevante perquirir se as rés adotaram ou não as cautelas devidas quando alguém se passou pelo autor para adquirir o veículo identificado na inicial e financiar seu preço, pois, na condição de comerciante de veículos e de agente financeiro, a responsabilidade de ambas pelos danos causados ao autor no exercício de suas atividades independe de culpa.

Com efeito, a falsificação de documentos no comércio de veículos novos e usados e para a realização de contratos bancários constitui prática rotineira e conhecida dos comerciantes das grandes cidades e das instituições financeiras, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados às atividades que desenvolvem, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando suas responsabilidades nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior.

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades comerciais e bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, os contratos de compra e venda e financiamento celebrados entre as rés e a pessoa que se passou pelo autor não decorreu de caso fortuito ou de força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes às atividades desenvolvidas pelas rés, riscos estes que eram plenamente previsíveis.

Também não há que se falar em culpa concorrente ou exclusiva do autor, já que as rés sequer trouxeram para os autos os documentos utilizados pelo terceiro que se passou por ele para a realização dos mencionados contratos, sendo certo que a falsificação de documento de identidade não exige a obtenção do documento original. Significa dizer que o autor não faltou com o dever de guarda e vigilância de seus documentos, já que não os teve extraviados, nada impedindo a falsificação de uma carteira de identidade, por exemplo, a partir de uma certidão de nascimento falsa.

4.- O dano moral sofrido pelo autor é inegável, já que ele teve motivos de sobra para ter sua tranquilidade abalada, pois era fundado seu temor de ter sua habilitação para conduzir veículos suspensa por conta das infração de trânsito cometidas pelo condutor do veículo adquirido em seu nome, que, em princípio, lhe foi atribuída (fls. 77). A essa intranquilidade somou-se a angústia de ter seu nome vinculado à dívida tributária por cujo pagamento não era responsável no cadastro do CADIN (fls. 79) e de ter que se socorrer do Poder Judiciário para compelir as rés a reconhecer que não participou dos contratos de compra e venda e financiamento, não obstante elas não ter em seu poder documentos idôneos que elidisse suas alegações, à vista da diversidade dos dados constantes dos documentos autênticos apresentados nestes autos.

Ademais, o dano moral alegado pelo autor prescinde de comprovação, porquanto inerente às agruras por ele suportadas, não se tratando de mero dissabor a que todos os que vivem em sociedade estão obrigados a tolerar.

5.- É manifesto, também, o nexo causal entre a venda realizada pela corré ESTORIL e o dano moral sofrido pelo autor, pois, não tivesse realizado a venda questionada, terceiro não circularia com um veículo como se fosse o autor, não cometeria infração de trânsito cuja multa foi vinculada ao nome dele e não deixaria de pagar os tributos inerentes ao referido veículo, cuja responsabilidade pelo não pagamento foi atribuída ao autor, que teve os débitos correspondentes vinculados ao seu nome no CADIN.

6.- O fato de o autor ter celebrado acordo com a corré AYMORÉ envolvendo o pagamento de indenização por dano moral não implica a responsabilidade da corré ESTORIL. É que, embora toda obrigação indivisível com pluralidade de credores seja necessariamente solidária, a solidariedade nem sempre resulta da indivisibilidade da obrigação. Por conseguinte, sendo a reparação pecuniária do dano moral divisível entre seus causadores, o litisconsórcio entre estes, conquanto necessário, é simples, daí porque o acordo celebrado entre o autor e um dos litisconsortes passivos não implica a extinção da obrigação do outro. A propósito, quanto à formação de litisconsórcio necessário simples entre devedores de obrigações solidárias, confira-se a lição de FREDIE DIDIER JR destacada no Agravo de instrumento n°. 0164821-07.2012.8.26.0000 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Diz-se que há litisconsórcio unitário quando o provimento jurisdicional de mérito tem que regular de modo uniforme a situação jurídica dos litisconsortes, não se admitindo, para eles, julgamentos diversos. O julgamento terá de ser o mesmo para todos os litisconsortes. (...) Para que assim se caracterize o litisconsórcio, dependerá ele da natureza da relação jurídica controvertida no processo: haverá unitariedade quando o mérito do processo envolver uma relação jurídica indivisível. É imprescindível perceber que são dois os pressupostos para a caracterização da unitariedade, que devem ser investigados nesta ordem: a) os litisconsortes discutem uma única relação jurídica; b) essa relação jurídica é indivisível. Vejamos o caso da solidariedade. É possível o surgimento de litisconsórcio em que se discuta uma obrigação solidária. Neste casos, haverá o preenchimento do primeiro pressuposto: os litisconsortes discutem uma relação jurídica. Sucede que nem sempre a obrigação solidária é indivisível, embora toda obrigação indivisível com pluralidade de credores/devedores seja solidária. Assim, é importante frisar que a solidariedade não implica, necessariamente, unitariedade. Credores/devedores solidários podem ser litisconsortes unitários (se a obrigação solidária for indivisível) ou simples (se divisível).? (CURSO DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, VOL. 1, 14ª. edição, Ed. JUS PODIUM). 

Perfilhando a lição citada, em caso análogo ao destes autos, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO AÇÃO INDENIZATÓRIA FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DEMANDA MOVIDA POR CONSUMIDORA EM FACE DE EMPRESA AÉREA E AGÊNCIA DE TURISMO - Acordo entabulado entre autora e empresa de transporte aéreo, com extinção parcial do processo em relação a esta corré - Possibilidade Hipóteses de litisconsórcio simples - Obrigação que, embora solidária, não importa em relação jurídica una e indivisível - Tratando-se de reparação pecuniária, portanto cindível na relação interna existente entre os codevedores, não há óbice, em tese, para que um deles celebre transação, reconhecendo antecipadamente sua parcela da obrigação pleiteada e obtendo junto ao credor remissão parcial do débito, com renúncia ao caráter solidário. Assim, com a quitação de sua parte da dívida, restará extinta, somente em relação a ele, a demanda condenatória. Tal possibilidade representa consequência lógica do disposto pelo artigo 48 da lei processual civil - Prosseguimento do feito em relação à devedora restante, com abatimento do parcela obrigacional atinente ao devedor remido - Art. 277 do CC - Manutenção do entendimento adotado em Primeiro Grau ? Negado Provimento? (TJSP, Agravo de instrumento n°. 0164821-07.2012.8.26.0000, rel. Des. HUGO CREPALDI, julgado em 27.08.2012).

7.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, considerando o valor dos negócios celebrados pelas partes; o comportamento da corré ESTORIL em face da prova produzida pelo autor e do acordo por este celebrado com a corré AYMORÉ; as condições econômicas das partes, a intensidade do sofrimento do autor e o tempo que ele teve que despender para se livrar da responsabilidade por infração de trânsito que não cometeu; bem como o tempo que ele ficou sujeito a ter suspenso seu direito de dirigir; o valor da indenização convencionada no acordo de fls. 115/117 e a presunção do art. 257 do CC, impõe-se o arbitramento da indenização por dano moral em R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), que deverá sofrer atualização monetária a partir desta data, além de ser acrescida de juros de mora desde a citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ADRIANO DE CARVALHO LENDENGUE em face de ESTORIL SHOP CAR VEÍCULOS LTDA, a fim de declarar a inexistência do contrato de compra e venda identificado na inicial e a inexigibilidade dos débitos tributários inerentes ao veículo objeto do referido contrato e das multas decorrentes das infrações de trânsito com ele cometidas, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), que deverá sofrer atualização monetária a partir desta data, além de ser acrescida de juros de mora desde a data da celebração do contrato ora declarado inexistente (art. 398, CC).

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 09 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
