

SENTENÇA

Processo nº:4004896-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ELCIMAR ROSA MARTINS
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.



Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Do que se colhe da prova documental acostada aos autos, a autora solicitou o encerramento da conta que mantinha junto ao réu e, na mesma ocasião, providenciou o pagamento do saldo devedor em aberto (fls. 25/29). Todavia, ainda assim foi surpreendida com a inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores (fls. 40).
A ré defende a regularidade da cobrança, todavia não trouxe qualquer documento que desse suporte à cobrança.
Desta feita, é de se concluir que, de fato, houve regular e adequado pedido de encerramento da conta e que inexiste relação jurídica que justifique o débito levado a apontamento.
Em síntese, a parte autora tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima da consumidora e lançou débito ilegítimo. Ao assim agir, prestou serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que seriam de se esperar. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso dos autos, entendo que comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que a autora teve seu nome indevidamente apontado no rol de inadimplentes.
É evidente que tal circunstância gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente, bem como considerando-se o baixo valor do débito levado apontamento, arbitro o valor da indenização em R$ 2896,00.
Isto posto julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 81,61, vencido em 04/09/2013, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2896,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,07. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
