

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004891-39.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Andressa Grazielle dos Santos Teixeira
Requerido:FRANCISCO BEZERRA FILHO - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Regularmente citada (fls. 36), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fls. 39). Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pela autora, especificamente: (i) a celebração entre as partes de contrato de prestação de serviços; (ii) o inadimplemento contratual pela ré; (iii) o dano material suportado pela autora; (iv) o nexo causal entre a conduta e o dano. A presunção é corroborada pelos documentos que instruíram a petição inicial.

Ante o inadimplemento do contrato sub judice, impõe-se o acolhimento do pedido resolutório e a consequente condenação da ré à devolução dos valores pagos pela autora (R$ 9.000,00), consoante o artigo 475 do Código Civil. 

Ademais, presentes os pressupostos da responsabilidade contratual, de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais causados à autora, à monta de R$ 6.867,58.

Rejeito, contudo, o pedido de restituição em dobro da quantia paga a título de sinal, porquanto inaplicável à espécie a norma do artigo 418 do Código Civil, tratando-se, no caso em exame, de arras confirmatórias. Além de não se vislumbrar eventual má-fé da ré, a restituição em dobro da quantia paga resultaria em enriquecimento sem causa da autora, o que é vedado pelo ordenamento jurídico. Nesse sentido, cito precedente do E. Tribunal de Justiça:

?Compromisso de compra e venda - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Procedência em parte - Devolução em dobro do sinal pago- Descabimento - Sinal que tem natureza de arras confirmatórias - Devolução de forma simples - Condenação ao ressarcimento de honorários livremente contratados entre os autores e seus patronos- Afastamento - Retenção de parte do pagamento Impossibilidade Rescisão contratual decorrente de culpa da ré - Não cabimento dos danos morais Mero inadimplemento contratual que não configura ofensa a direito de personalidade- Sentença em parte reformada Recurso da ré provido em parte e desprovido o recurso adesivo? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação. nº 0007589-89.2012.8.26.0562, Rel. Des. Moreira Viegas, j. 12.06.2013 - grifei).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para (i) resolver o contrato celebrado entre as partes; e (ii) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 15.867,58 (quinze mil, oitocentos e sessenta e sete reais e cinquenta e oito centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda (11.12.2013) e acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (18.12.2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 565,52 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.
