

SENTENÇA

Processo nº:4004673-14.2013.8.26.0001 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Anna Taurisano
Requerido:Jardins da Barra Desenvolvimento Imobiliário S.A.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. ANNA TAURISANO, qualificada nos autos, ingressou com ação de consignação em pagamento contra JARDINS DA BARRA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, alegando, em síntese que: a) em 30/10/2010 adquiriu junto à ré imóvel no condomínio Floresta, pelo preço ajustado de R$ 143.040,19; b) quitou a parcela de entrada, as comissões, 05 parcelas mensais referentes ao item nº 3 da inicial, bem como 8/14 parcelas referentes ao item nº 05 da inicial; c) a partir de 03/2012 a ré deixou de enviar os boletos para pagamento das demais parcelas; d) recorreu ao Procon e ao Juizado Especial a fim de resolver o impasse, porém sem sucesso; e) há notícia de que a requerida teria alienado o imóvel a terceiro, mesmo não tendo ocorrido rescisão formal do contrato; f) não obteve financiamento bancário junto a Caixa Econômica Federal por culpa exclusiva da ré.
Pretende o acolhimento do pedido para: a) depósito judicial das prestações do preço; b) condenação da ré a depositar em juízo a reserva do imóvel adquirido, bem a encaminhar a conclusão do procedimento de financiamento junto à Caixa Econômica Federal; c) seja a requerida condenada ao pagamento de indenização de danos morais. 

2. Realizado o depósito judicial (fls. 88), a ré foi citada (fls. 102) e apresentou contestação (fls.105/122).
Alega em preliminar falta do interesse de agir, culpa exclusiva da autora e  ilegitimidade passiva. No mérito aduz que: a) a autora deixou de pagar as parcelas referentes ao imóvel, tendo quitado somente R$ 17.124,70; b) a parte não pode se eximir da obrigação alegando falta de envio do boleto para pagamento; c) não se negou a dar seguimento ao contrato, porém era necessário que a autora quitasse o saldo devedor, o que não ocorreu; d) diante da inadimplência contratual, houve rescisão, de modo que inexistia qualquer óbice à venda para terceiro; f) a ré apenas realiza intermediação do financiamento, de modo que cabe ao contratante a responsabilidade pela entrega da documentação e escolha da instituição que fará o financiamento; g) inexistência de danos morais a serem ressarcidos.

3. Veio aos autos a réplica (fls.132/137).

4. O processo foi saneado (fls. 139/140), com rejeição das preliminares e designação de audiência de instrução, ocasião em que inquiridas as partes e testemunhas (fls. 161/166). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O relato da autora em seu depoimento pessoal, corroborado pela prova testemunhal, permite constatar a grave falha do serviço prestado pela requerida. 
A ré impediu, certamente de maneira culposa, mas havendo alegação de que teria agido dolosamente, a autora de concluir o contrato nos termos ajustados. 
Os pagamentos, conforme previsão contratual, deveriam ser realizados por meio de boletos, os quais não foram enviados. 
Constata-se que a autora não permaneceu inerte, pelo contrário, atuou insistentemente no sentido de resolver o problema, procurando o escritório da requerida, chegando a formular reclamação no Procon e, inclusive, solicitar intervenção de advogada. 
A autora cobrava a remessa dos boletos, sempre obtendo respostas evasivas, inclusive a espantosa alegação de que seu contrato não era localizado, apesar de ela ter realizado pagamento significativo da entrada e de algumas outras parcelas. 
As explicações apresentadas pela requerida eram inaceitáveis, pois a autora recebia alguns boletos, que foram pagos, não se podendo acolher a alegação de problema quanto ao endereço de envio da correspondência. 
A conduta da autora, procurando a empresa, acionando o Procon, solicitando intervenção da advogada, que nem assim conseguiu resolver extrajudicialmente o problema, bem como a oferta dos valores devidos, afastam cabalmente a alegação da requerida de que teria havido culpa da autora, inadimplemento por parte do comprador. 
O caso não é de simples falta de envio dos boletos e negligência do devedor, mas está caracterizada efetiva recusa por parte da requerida de receber nos termos contratados. 
Não bastasse a prova produzida pela autora, especialmente a prova testemunhal, deve ser aplicada a pena de confissão à requerida em razão da recusa em prestar depoimento pessoal. 
Com efeito, inaceitável a postura da ré que, intimada para depoimento pessoal, apresenta como representante pessoa que não tem o mínimo conhecimento dos fatos, sequer possui informações sobre o ocorrido, tratando-se de pessoa contratada pelo escritório de advocacia simplesmente para formalmente representar a empresa, sem qualquer vinculação com a ré ou com os fatos. 
Este comportamento constitui deliberada frustração do dever de prestar depoimento pessoal, caracterizando confissão, com a consequente presunção de veracidade da matéria fática, nos termos do art. 343, §1º do Código de Processo Civil.
Assim, caracterizada a mora do credor, pela recusa no recebimento da prestação, sendo legítimo o depósito judicial da prestação por parte do devedor.
A ação de consignação em pagamento é procedente, declarando-se válido o pagamento realizado, quitadas as prestações indicadas na inicial. 

6. Há informações de que a requerida teria, valendo-se indevidamente da cláusula resolutiva expressa do contrato, dado o negócio por rescindido e alienado o imóvel. 
A ré nada comprovou a respeito e nem sua proposta confirmou o fato. Não se demonstrou que haveria impossibilidade de prosseguimento no negócio. 
A situação relatada daria à autora direito de pleitear rescisão do negócio por culpa da ré, com o consequente dever de indenizar. 
Porém, a autora optou pela execução específica da obrigação, prerrogativa que lhe assiste. 
Note-se a firmeza do depoimento pessoal da autora quando relata que seu interesse é obter o imóvel negociado. 
Neste contexto se compreende o pedido formulado na inicial no sentido de que a ré seja obrigada a depositar em juízo a reserva do imóvel adquirido pela Requerente (fls. 9).  
O contrato é complexo, envolvendo ainda outras prestações, como a realização do financiamento. 
De outro lado, se realmente houver ocorrido a venda do imóvel a terceiro, o prosseguimento do contrato se mostra impossível, por culpa da ré, considerando o reconhecimento judicial de que a autora não incidiu em mora. 
Assim, em princípio a autora deve ser atendida na pretensão exposta na inicial (obrigação de fazer), cumprindo à ré demonstrar que o contrato subsiste íntegro, que pode levá-lo a termo, com entrega da coisa, mantendo a reserva do imóvel. 
Não se pode obrigar a autora, sendo possível o cumprimento específico da obrigação, a optar pelo sucedâneo das perdas e danos. O Direito seria muito incompleto se o credor não pudesse obter a prestação ajustada, sendo isto possível, limitando-se a receber perdas e danos.
Entretanto, se já houver sido constituído direito real em favor de terceiro, não será possível cumprimento específico da obrigação, restando o ressarcimento das perdas e danos, convertendo-se a obrigação de fazer em obrigação de indenizar. 
Pela mesma razão, embora nesta ação esteja sendo reconhecida quitação tempestiva das prestações a cargo da autora, não poderá a ré levantar os valores sem concreta demonstração de que o negócio subsiste em condições de ser cumprido, com a apresentação do bem vendido em condições de ser concluída a alienação à autora. 

7. Não procede o pedido formulado no item c da inicial, relativo a obrigação de obter financiamento do saldo do preço, pois não houve qualquer demonstração de que a ré teria esta obrigação, que compete ao adquirente, tampouco que houvesse obstado a realização do financiamento. 
Na verdade não se alcançou esta fase do iter contratual, pois o litígio surgiu anteriormente, à época do cumprimento das parcelas do preço. 

8. O pedido de reparação de dano moral deve ser acolhido. 
O relato emocionado da autora no depoimento pessoal é prova cabal da situação angustiante, injusta e absolutamente estressante a que submetida a parte.  Palpável o desgaste emocional que sofreu com as infindáveis diligências junto à ré para tentar resolver o problema. 
Também se constata a frustração e a sensação de impotência diante do comportamento abusivo da requerida, com prejuízo ao sonho de aquisição do imóvel. 
A prova testemunhal corrobora o grande abalo suportado pela autora, que supera os atos normais de desentendimento contratual, ensejando a reclamada reparação de dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, a intensidade significativa da lesão suportada pela autora, as consequências do evento e grau de culpa acentuado da requerida, havendo até notícia de que o comportamento seria doloso, fixo a indenização em R$ 36.000,00, o que se aproxima de 50 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

9. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar quitadas as prestações indicadas na inicial por conta do depósito judicial realizado pela autora;
b) condenar a requerida a depositar em juízo o imóvel adquirido pela autora, demonstrando, em 10 dias, que o imóvel encontra-se livre para conclusão do contrato, sem direitos reais em favor de terceiros, sob pena de multa diária de R$ 500,00;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 36.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
d) determinar a retenção dos valores depositados, sem levantamento pela ré, enquanto não cumprido o item b supra. 
Caso não cumprido o item b supra, em razão da constatação de nova alienação do bem, com direito real em favor de terceiro, ficará reconhecido o descumprimento do contrato por culpa da ré, liberando-se o valor depositado em favor da autora, autorizando a requerente a apurar por artigos de liquidação e executar, nesta mesma ação, as perdas e danos.  
  Condeno a requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, considerando como tal a somatória do valor do depósito e da condenação de dano moral.  

P. R. I


   São Paulo, 26 de maio de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
