

SENTENÇA
Processo nº:4004321-56.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:ESPÓLIO de Claudio Alfredo Bianco
Requerido:Banco Bradesco S.A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

ESPÓLIO DE CLAUDIO ALFREDO BIANCO representando por ANNA LUCY BIANCO, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que apesar de, em 05.11.2009, a respectiva inventariante ter encerrado a conta de depósito outrora mantida pelo de cujus, mediante pagamento de todos os débitos, o réu teria ameaçado de remeter os dados deste aos órgãos de proteção ao crédito. Assim, pediu a condenação do réu a abster-se de registrar os dados do falecido nos órgãos de proteção ao crédito, e requereu a declaração de inexigibilidade de dívida e uma compensação por dano moral.
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 41/48, com os documentos de fls. 49/116.
Réplica, a fls. 118/120.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente.
O documento de fls. 18 e 19, a cuja respeito não foi suscitado incidente de falsidade, demonstra que a inventariante encerrou a conta em 05.11.2009.
O documento de fls. 16 demonstra que, não obstante o encerramento, o réu continuou remetendo cartão bancário para o local onde o de cujus.
Comprova o documento de fls. 17 que o banco registrou os dados do falecido nos órgãos de proteção ao crédito.
Contudo, o réu não tinha dívida a cobrar, muito menos razão para fazer a inscrição, pois a conta já estava encerrada desde 05.11.2009.
Assim agindo, a instituição financeira causou lesão a direito da personalidade.
O art. 12 do Código Civil confere direito aos sucessores de buscar indenização por lesão aos direitos da personalidade do morto.
Assim sendo, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar o réu a pagar para o autor R$ 7.500,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inscrição), mais as custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor da condenação.
Preparo: R$ 150,00 (mínimo de 5 UFESP). 
P. R. I. 
São Paulo, 15 de junho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
