

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:4004029-59.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ MAURÍCIO DE SOUZA, CPF 863.643.758-04
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A., CNPJ 09.296.295/0001-60
Data da audiência:10/03/2014 às 13:30h



Aos 10 de março de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado por seu advogado, Dr. Paulo Cesar Carmo de Oliveira, OAB/SP 163.319, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Maico Pinheiro da Silva, RG  27449714 que apresentou carta de preposição, ficando ciente de que deverá promover a juntada do documento digitalmente através do sistema de peticionamento eletrônico do Tribunal de Justiça de São Paulo no prazo de cinco dias. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  da testemunha do autor o Sr. Francisco Carlos da Costa, RG 8660393, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 80/2014. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Presentes os requisitos do artigo 6º, inciso 8º do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os documentos juntados com a inicial e o depoimento da testemunha tomado nesta oportunidade, dão verossimilhança à alegação inicial e demonstram a hipossuficiência do autor para provar o quanto alegado na exordial. Assim, fica invertido o ônus da prova. É fato incontroverso que o autor adquiriu passagem aérea de São Paul o para Rio Branco com compra de volta para realizar trabalho de instalação de antena em emissora de televisão e rádio. A testemunha ouvida nesta oportunidade trabalha na empresa que contratou o requerente para a execução do serviço em uma emissora de televisão em Boa Vista e informou que o autor trabalha como instalador, de modo eventual e presta serviço autônomo para esta empresa. Asseverou que o autor foi para o Norte, efetuou o trabalho contratado e narrou que na volta da viagem a mala de metal contendo os equipamentos de trabalho e segurança utilizados pelo autor, foi extraviada pela empresa aérea. Tanto é assim que a empresa onde trabalha a testemunha forneceu equipamentos para o autor poder trabalhar durante o período em que não pode adquirir novo equipamento, de valor bastante elevado. Também é fato incontroverso que houve extravio de bagagem discutindo-se apenas o conteúdo da bagagem extraviada, o que restou demonstrado nesta audiência, pois suficientemente comprovada a contratação do autor para o serviço de instalação de antenas, a execução do serviço, recebimento de pagamento pelo requerente, não demonstrando a ré que o equipamento não tenha sido extraviado no vôo de volta para São Paulo. É de se notar que apesar do elevado valor dos equipamentos perdidos, não houve contestação específica sobre tal fato o que leva ao acolhimento do pedido de dano material em relação aos bens perdidos no total de R$ 7.500,00, ainda mais se considerado que o requerente juntou fotografias e preços dos equipamentos com a inicial, o que reforça a correção do valor pleiteado. Existe dano moral no caso concreto, pois o autor ficou privado por longo período da utilização das ferramentas de trabalho que usa cotidianamente, fato que só foi minimizado porque a empresa que o contrata emprestou novas ferramentas para o exercício profissional, o que não afasta a responsabilidade da requerida pelo transtorno que extrapolou a normalidade pelo qual teve que passar o autor. Assim, fixo a indenização em R$ 5.000,00, valor correspondente a dois terços do valor dos bens perdidos e, principalmente, por se tratar de questão relativa ao exercício profissional do requerente. Do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré no pagamento de R$ 7.500,00 a titulo de danos materiais, corrigidos desde o ajuizamento da demanda e R$ 5.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Paulo Cesar Carmo de Oliveira


Requerido(s):
