

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004226-08.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:PSG CONSERVAÇÃO E LIMPEZA LTDA.
Requerido:CONDOMINIO CONJUNTO GUAIANASES A-6



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos, etc.

PSG CONSERVAÇÃO E LIMPEZA LTDA ingressou com ação civil destinada cobrança e arbitramento de indenização moral contra CONDOMÍNIO CONJUNTO GUAIANASES A-6 CDHU sustentando, em síntese, que foi contratada em 2009 para prestar serviços mas em 18.10.13 teria havido rescisão contratual e impedimento de saída dos funcionários da autora das dependências da ré. Recebeu 18 dias relativos ao mês de outubro/13, pretendendo receber a integralidade dos valores relativos àquele mês, bem como o pagamento do aviso prévio de 30 dias e, por fim, pretende o arbitramento de indenização por danos morais, diante da impossibilidade de acesso aos pertences pessoais que alguns servidores da autora tiveram.

Devidamente citada, a ré ofertou defesa (fls. 27/128) onde alegou: a) a partir de meados de julho/13 a requerente passou a interferir em questões internas da ré, gerando insatisfação; b) em 01.09.13 o patrono da autora presidiu assembleia; c)em 22.09.13 houve destituição do síndico e eleição de novo; d) em 25.09.13 a requerente recebeu email comunicando a modificação e solicitando-se a apresentação dos contratos celebrados, o que foi reiterado em notificação extrajudicial; e) não houve a apresentação; f) requerida manteve documento destinado a prova em processo trabalhista; g) havia irregularidade no recolhimento do FGTS; h) notas fiscais do serviço não foram emitidas regularmente; i) houve apresentação de nota fiscal de empresa diversa no mês de fevereiro/12; j) haveria irregularidades nos pagamentos dos vales transporte; k) não se exibiram folhas de pagamento; l) havia apenas um funcionário na guarita no dia 18.10.13; m) não houve violência contra os servidores da autora; n) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 132/134), o feito foi saneado (fl. 135/136), ocorrendo a instrução do feito com a ouvida de duas testemunhas da autora e xxx da requerida.

Em debates as partes voltaram a defender suas posições anteriores.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação destinada a cobrança de valores.

Não remanescem preliminares a serem analisadas.

No mérito o pleito inicial não encontra bom porto.

Pretende a autora o pagamento da multa rescisória contratual, além do ?aviso prévio? previsto em contrato, além de requerer o arbitramento de indenização por dano moral.

Inicialmente há de se ressaltar que vige entre as partes o Código de Defesa do Consumidor, sendo a requerida a consumidora dos serviços prestados pela autora.

A Cláusula 4ª do contrato (fl. 12) previu a responsabilidade da autora, única e exclusiva, em realizar o pagamento dos servidores que laboravam no condomínio-réu e, ainda, cabendo-lhe o recolhimento de todos os encargos trabalhistas.

No despacho saneador houve determinação para exibição da regularidade relativa aos encargos trabalhistas (fls. 136) entre janeiro/12 e outubro/13, mas nada foi trazido a estes autos, mesmo já transcorridos quatro meses da determinação.

Diante de tal omissão, somente se pode concluir que não havia o pagamento regular dos encargos trabalhistas.

Isso porque os documentos de fls. 141/153 são notas fiscais feitas a mão e sem comprovante ou reconhecimento por parte da requerida.

Além do mais, tais documentos não são recibos de pagamento de INSS OU FGTS, apenas indicando ? quando muito, o valor estimado de tais verbas.

Nada demonstra, em que pese a alegação dos funcionários da própria autora, que tenha ocorrido regular recolhimento de algum encargo trabalhista de forma regular.

A requerida indicou ter havido recolhimento irregular (fls. 30) de FGTS, com recolhimentos de 6 trabalhadores apenas nas referências de janeiro/11, fevereiro/11, sendo os demais recolhimentos, em sua maioria, de apenas 2 funcionários.

Nada indicou, ainda, o recolhimento adequado das verbas perante o INSS.

Por outro lado restou bastante claro que havia confusão na retirada de vale transporte, pois assinaturas não correspondiam aos nomes indicados no recibo, como bem lançado a fls 29/30, vendo-se por exemplo a fl. 85.

Tanto havia irregularidades que, até mesmo, houve ajuizamento de ação trabalhista envolvendo o condomínio (fls. 80/82).

As inúmeras irregularidades relativas aos encargos demonstram, claramente, que a prestação de serviços da requerente era falha e inadequada.

Isso pois a falta de recolhimento de encargos trabalhistas é situação grave que justifica a rescisão contratual, pela possibilidade de responsabilização direta da requerida a tais pagamentos, como inclusive inicialmente se pretendeu (fls. 80/82).

No que diz respeito à regularidade fiscal, a requerida não emitiu nota fiscal eletrônica ? o que também é descumprimento de obrigação acessória do contrato, e viabiliza a rescisão do contrato.

Demonstrou-se, ainda, haver problemas na emissão de notas fiscais, com CNPJs diversos (fl. 49),  e exigindo-se pagamentos em conta de pessoa física ao invés da própria autora (fl. 51/52).

Todas estas situações indicavam que a autora não mantinha situação regular, havendo pouca organização, o que implica em demérito de sua prestação de serviços.

Não havendo prestação de serviços de foram absolutamente regular e organizada, é direito do consumidor rescindir o contrato sem qualquer ônus.

Isso pois a efetividade na prestação de serviços decorre da observância estreita das normas relativas aos encargos trabalhistas e da organização, clara, da forma de pagamentos a fim de evitar responsabilizações aos contratantes.

 Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

A conduta da autora, portanto, legitimou o pedido de rescisão do contrato por atuar de forma desorganizada e irregular na prestação dos serviços.

Sendo assim, não é possível a cobrança de multa rescisória nem, tampouco, do pretendido aviso prévio.

Isso pois havendo falha na prestação de serviços, nada mais lícito do que a imediata rescisão contratual por responsabilidade única e exclusiva da autora.

Inexiste, ainda, violação moral.

Nenhuma das testemunhas demonstrou haver alguma ofensa à imagem da autora que não fosse provocada por sua própria desídia e incúria no exercício das obrigações contratadas.

Rodni Carlos não viu nenhuma ameaça.

Fabio esclareceu que, na verdade, uma moradora alegou que a guarita seria invadida na manha dos fatos. Nada, entretanto, aconteceu e somente se impediu a continuidade dos serviços por parte da autora.

Atente-se que Fábio não fora ameaçado pessoalmente por ninguém nem teve sua integridade física ou moral exposta, sendo evidente que o amedrontamento excessivo demonstrado não pode ensejar indenização moral.

Mas não é só.

Nenhuma das testemunhas sustenta a tese da autora de que teve a imagem maculada.

A rescisão, como se viu, decorre de conduta própria da autora e não há nenhum indício de que ato do condomínio lhe fosse ofensivo.

O acionamento de autoridade policial e a condução para delegacia de polícia não enseja dano, sendo evidente que nenhum servidor da requerente estava sendo acusado de nenhuma pratica delitiva.

A circunstância decorreu de desinteligência decorrente da forma pela qual haveria rescisão de contrato.

Sendo legítima a pretensão da requerida em rescindir o contrato, dadas as falhas na prestação dos serviços supra apontadas, nada mais legítimo que impedir a continuidade de algo que não apresentava qualidade esperada.

Se não fosse suficiente, nenhuma das testemunhas indicou a existência de qualquer lesão à imagem da autora.

Se esta houve, decorreu da baixa qualidade de serviços que prestava e dos vícios em sua prestação, como supra indicou-se.

Deste modo impossível o reconhecimento de violação moral.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, considerando que a rescisão do contrato encontrou fundamento nos vícios da prestação de serviço pela autora, sendo indevidas a multa moratória ou o prazo de ?aviso prévio?, inexistindo demonstração da existência de dano moral.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.
P.R.I.
Itaquera, 17 de julho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
