

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004213-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA LISOLDA OLIVEIRA MOURÃO
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré, apesar de devidamente citada e intimada (fl. 25), deixou de enviar à audiência de conciliação preposto devidamente credenciado para o ato (fls. 25/26), sendo de rigor a aplicação do artigo 20 da lei 9099/95, com o decreto de sua revelia. 
Deste modo, inexistindo controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, de se reconhecer que a parte autora sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação dos serviços da parte requerida, justificando, assim, a reparação por dano moral.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. 
Analisando os elementos mencionados, e considerando-se que o bloqueio indevido da conta da autora não trouxe consequências mais gravosas, já que dele não decorreu inadimplência ou inscrição do nome da requerente no rol de inadimplentes, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2172,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a parte ré a pagar à parte requerente a quantia de R$ 2172,00, atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
