

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004571-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA ANISIA DOS SANTOS
Requerido:CAMARA DIRIGENTES LOJISTAS PARACAMBI


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



Vistos.


MARIA ANISIA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenizatória e antecipação de tutela em face de CAMARA DIRIGENTES LOJISTAS PARACAMBI, alegando que está com seu nome negativado por ordem da ré, com quem nunca celebrou contrato. Assim, requer seja declarada a nulidade da cobrança de R$ 127,50, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor de 20 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
O pleito indenizatório e o pedido de justiça gratuita foram deferidos (fls. 14/15).
Regularmente citada (fl. 22), a parte ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação (fl. 24).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. 
Por isso, adota-se a presunção legal de veracidade das alegações iniciais. 
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).
O extrato de fl. 09 do SCPC registra outra pendência financeira em nome da autora, no valor de R$ 223,50, referente a um débito de 18/05/2010. 
Não demonstrou a autora que tenha logrado êxito em declarar nulas as demais cobranças e, portanto, impugnado as negativações. Ao não rechaça-la, admitiu a autora a legalidade de tais restrições.
Em decorrência, não há como se afirmar que a inscrição é ilegítima.
Portanto, demonstrada a falta de lastro para a inscrição feita pela ré em nome da autora, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MARIA ANISIA DOS SANTOS OLIVEIRA em face de CAMARA DIRIGENTES LOJISTAS PARACAMBI, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, evidenciando a ilegitimidade da inscrição do nome da autora, por ordem da ré, no sistema de proteção ao crédito. Oficie-se os órgãos de proteção do crédito para excluir o nome da demandante da restrição.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar a ré na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1060/50 no que tange a autora.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P. R. I.

São Paulo, 13 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                           Juíza de Direito
                                          (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
