

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004363-08.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALMIR VITOR RIBEIRO
Requerido:TOYOITI  NOHARA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.



ALMIR VÍTOR RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de TOYOITI NOHARA.

Narra a petição inicial que o autor firmou com o réu, em novembro de 2011, um contrato de locação do imóvel situado na R. Ibimirim, 69, com aluguel de R$ 700,00. 

Em fevereiro de 2013, o réu procurou o autor, queixando-se de que o aluguel de dezembro de 2012 fora pago com cheque devolvido por insuficiência de fundos. O réu dizia que o cheque fora entregue como pagamento pelo sogro do autor. Este, então, indagou ao sogro sobre o cheque, tendo ele lhe dito que desconhecia o título, e que nunca o havia utilizado para pagamento. O autor repassou as informações ao réu que, no entanto, passou a procurá-lo na oficina em que trabalhava, insistindo sempre no pagamento dos cheque.

Em uma das vezes, o réu muniu-se de uma barra de ferro e tentou agredir o autor que, como defesa, o empurrou, derrubando-o ao chão. O autor foi à Delegacia, onde foi lavrado um boletim de ocorrência sobre a tentativa de agressão.

Em razão do ocorrido, o autor sofreu danos morais, razão pela qual requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização.

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação, alegando que de fato alugou imóvel ao réu e que recebeu em pagamento um cheque sem fundos, emitido por terceiro. O réu foi algumas vezes à oficina do autor para cobrá-lo e o autor, valendo-se de sua condição de policial e de seu porte físico muito maior que o do réu, fez ameaças e deu-lhe um empurrão. O réu, para se defender, muniu-se de uma barra de ferro, mas não a usou, e o autor aproveitou-se para empurrá-lo novamente. O réu caiu e sofreu lesões corporais. Assim, ao munir-se da barra ele apenas agiu em legítima defesa, não havendo que se falar em danos morais.

Réplica a fls. 97 e ss.

Foi designada audiência de tentativa de conciliação, na qual o processo foi saneado (fls. 122). Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, e foram ouvidas duas testemunhas de cada uma delas.

Ao final, as partes manifestaram-se por alegações finais escritas.

É o relatório.

DECIDO.

Não há controvérsia quanto à existência de um contrato de locação entre as partes. Nem sobre as cobranças que o réu fazia ao autor, a respeito de um cheque sem fundos que teria sido dado em pagamento. Mas o objeto da presente ação são os danos morais que teriam advindo de uma tentativa de agressão, ocorrida numa dessas visitas.

Os danos morais não ficaram comprovados. As partes divergem a respeito da iniciativa da contenda. O autor alega que o réu foi quem primeiro muniu-se da barra de ferro para agredi-lo, e que só então o empurrou para defender-se; o réu alega que foi ele quem se defendeu dos empurrões, empunhando a barra de ferro.

A testemunha Marcos Antonio Ferreira da Silva, que teria presenciado os fatos, narrou que tinha ido verificar uma ocorrência policial, a uns 80 metros de distância, e que quando voltou viu o réu empunhando a barra e o autor empurrando-o para se defender. Mas ele não viu a contenda desde o início, não podendo afirmar como a divergência começou. Outras testemunhas não presenciaram o fato.

Além de não ser possível apurar o desenrolar da desavença desde o início, a configuração dos danos morais exige que a vítima passe por uma situação de sofrimento, dor, ou humilhação.

Pelo que ficou apurado, embora o réu tenha-se munido de uma barra de ferro, nenhuma agressão se consumou, e bastou ao autor empurrá-lo para que ele caísse ao chão. O autor não sofreu nenhuma lesão, nem foi atingido. Nessas circunstâncias, conclui-se que não ficou caracterizado o dano moral, já que nenhum dano físico, ou ofensa à honra foi imposta a ele.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios de 20% do valor corrigido da causa, cuja execução fica suspensa, por ser ele beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
