

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004997-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RODRIGO SOUZA MAGALHAES e outro
Requerido:CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIARIO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. 
DECIDO.
De início observo que não há que se falar em abusividade na cláusula que prevê prazo de tolerância para entrega da obra.
Com efeito, em instrumentos de compra e venda de imóvel para entrega futura tornou-se até mesmo praxe a extensão do prazo por cerca de seis meses a fim de que contratempos advindos de fatores extraordinários estejam aí computados a fim de não onerar excessivamente a construtora. 
Os autores, compradores, tinham plena ciência dessa tolerância, não podendo agora alegar descumprimento contratual por parte da ré nesse sentido. 
A previsão de prorrogação do prazo se mostra justa e não extrapola o razoável.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Salles Rossi, j. 13/07/2011, cuja ementa segue: 
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - INDENIZAÇÃO - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Dilação probatória desnecessária para o deslinde da controvérsia - Alegação de atraso da requerida na entrega da obra - Descabimento - Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão - Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento - Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado - Inadimplemento contratual da ré afastado - Improcedência corretamente decretada - Recurso improvido.?
"Apelação Cível. Indenização por Perdas e Danos. Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel. Atraso na entrega da obra, além do previsto como tolerância em contrato. Alegação das rés de imprevistos por força maior e caso fortuito como chuvas, aquecimento do mercado imobiliário e escassez de mão de obra Sendo a ré uma empresa especializada no ramo da construção civil e da incorporação imobiliária, espera-se, com razão, que ela tenha um profundo conhecimento dos riscos atinentes ao ramo do negócio desenvolvido. Não existem fatos imprevistos. Pedido dos autores de aplicação de multa contratual por atraso na entrega da obra, e declaração de nulidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias de atraso após a data prevista em contrato para entrega da unidade. A multa de 2% do valor do imóvel é prevista apenas no caso de mora por parte do adquirente, no caso da prestação pecuniária com data certa de vencimento, e não pode ser interpretada de forma extensiva e por analogia para se aplicar à parte contrária. A cláusula que permite o prazo de 180 dias de atraso para entrega das obras é prática costumeira e não é ilegal, pois se faz justamente para se poder concretizar o negócio, além de terem tido os autores ciência da cláusula ao assinar o contrato. Precedentes jurisprudenciais. Recursos improvidos (Apelação nº 0174902-40.2011.8.26.0100, Relator Desembargador Silvério da Silva, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 27/11/2013. Grifo meu).
De qualquer forma, ainda que admitida a validade da cláusula contratual que prevê o período em discussão, é certo que não há dúvidas de que, no caso em tela, a data de entrega extrapolou, em muito, o prazo contratualmente previsto.
Diante disso, resta analisar o pedido de indenização por danos morais e lucros cessantes formulados pelo autor.
Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, não há como acolhê-lo.
Ocorre que lucros cessantes são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de lucrar em virtude do ato ilícito. E se o imóvel tinha finalidade de moradia dos próprios autores, como declinado na inicial, não podem pretender reparação com vistas a lucro que supostamente tenham deixado de auferir. O que poderiam postular, eventualmente, seria o valor com despesa de locação de outro imóvel, em que tenham residido durante o período de atraso até a entrega entrega das chaves pela ré. Todavia, tal pretensão não foi deduzida em Juízo e tampouco há demonstração nos autos de qualquer pagamento de tal natureza.
Os danos morais, todavia, devem ser reconhecidos.
Com efeito, intuitivos a angústia, a raiva, o transtorno e os aborrecimentos causados aos autores, que tinham a expectativa de ingressar no imóvel para iniciar sua vida conjugal, o que foi atrasado por falha da ré na prestação de seus serviços.
Neste sentido:
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. ATRASO NA ENTREGA DAS CHAVES. QUITAÇÃO DA MULTA MORATÓRIA. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. MANUTENÇÃO DO VALOR FIXADO (R$ 8.464, 17). CORREÇÃO MONETÁRIA. INCIDÊNCIA DA SENTENÇA. SÚMULA Nº 362, STJ. 1. Ilegitimidade passiva de duas corrés. A empresa Fit Jardim Botânico SPE foi incorporada pela ré. A empresa Gafisa não fez parte do negócio. Manutenção do reconhecimento de ilegitimidade passiva. 2. Cláusulas contratuais. Alegação de nulidade. Quitação quanto à multa pelo atraso na entrega das chaves. Situação que implica na impossibilidade dos autores de discutir a mora e suas consequências. 3. Dano moral. Caracterização. Atraso injustificável e superior ao razoável e aceitável. Autores que estavam com casamento marcado. Apartamento entregue bastante tempo após a cerimônia. Valor mantido. 4. Dano moral. Incidência de correção monetária da sentença. Súmula nº 362 do STJ. Recurso parcialmente provido (3ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0023752-46.2010.8.26.0003 , Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi, j. 24/01/2012. Grifo meu).
Resta quantificar a indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, e ponderando-se o excessivo período de atraso, fixo a indenização por danos morais em R$ 7000,00, sendo R$ 3500,00 para cada um dos requerentes, conforme requerido no item B de folhas 10.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar a cada um dos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3500,00, totalizando R$ 7000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 410,00. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
