

SENTENÇA

Processo nº:4004880-13.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo dos Santos Felix da Silva e outro
Requerido:Banco Santander - Agencia 2078

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira





Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por MARCELO DOS SANTOS FÉLIX DA SILVA e VANESKA OLIVEIRA REIS contra BANCO SANTANDER S/A, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 29/01/2013, ao tentarem ingressar na agência nº 2078 do banco-réu com uma bolsa, para transformar uma conta corrente individual em conta conjunta, a porta giratória do Banco foi acionada. A pessoa identificada como Anderson, gerente do requerido, pegou a bolsa das mãos do Requerente, e a abriu, passando a vasculhar o respectivo conteúdo, sem qualquer autorização para tanto. Após o ocorrido, uma das prepostas do réu ainda negou a alteração da conta corrente individual para conta conjunta, orientando os requerentes a transferirem a conta para outra agência. Requerem a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada um. 

A petição inicial veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 14/28).

Devidamente citado, o réu apresentou contestação totalmente divorciada dos fatos narrados pela inicial, deixando de impugnar os fatos alegados na inicial (fls. 29/48). 

Houve réplica (fls. 58/61).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações feitas na inicial não foram controvertidas pela defesa apresentada, a qual versou sobre demanda revisional de contrato bancário.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A situação narrada pela inicial evidencia a violação da intimidade da coautora VANESKA OLIVEIRA REIS, cuja bolsa foi indevidamente devassada por preposto da requerida ? fato presumivelmente verdadeiro, como se verá adiante. 

Nesse diapasão, o coautor MARCELO DOS SANTOS FÉLIX DA SILVA é parte ilegítima para figurar no polo ativo da demanda, uma vez que, em relação a ele, não há pertinência lógico subjetiva com relação aos fatos narrados, razão pela qual o processo deve ser extinto sem resolução de mérito. 

Por sua vez, em relação à mencionada autora, a demanda é procedente.

No vertente caso, o réu apresentou contestação totalmente divorciada dos fatos narrados pela inicial. Contestou a inicial como se esta versasse sobre pedido revisional de contrato bancário.

Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. 

Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Por conseguinte, sobretudo tratando-se de ação indenizatória por danos morais, atribuindo a responsabilidade civil ao réu, cabia a este não só a comprovação dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da parte autora, mas, sobretudo, instaurar efetiva controvérsia a respeito dos fatos alegados na inicial (a violação da intimidade da autora por preposto da requerida que devassou, sem a respectiva autorização, o interior e o conteúdo da bolsa por ela carregada). 

Não o fazendo, incide o disposto no art. 302, caput, do CPC, com a consequente presunção de veracidade os fatos não impugnados.

Conclui-se pela condenação quanto aos danos morais sofridos, cujo valor sugerido pela autora (R$ 10.000,00) não se mostra despropositado, mormente ao se considerar a gravidade dos fatos, o caráter pedagógico da indenização e a capacidade econômico-financeira da parte demandada.

De fato, leciona a melhor doutrina que se aplica a sanção do art. 302 do CPC se o réu, contestando ou simplesmente oferecendo aquelas outras espécies de resposta, assim mesmo deixar a descoberto de impugnação algum dos fatos constitutivos alegados na petição inicial (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 5a ed., Malheiros, p. 533).

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO em relação ao autor MARCELO DOS SANTOS FÉLIX DA SILVA, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Por sua vez, em relação à autora VANESKA OLIVEIRA REIS, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado contra BANCO SANTANDER S/A, para condená-lo ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigidos, desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional. 

Por força da sucumbência e da causalidade, condeno BANCO SANTANDER S/A., ainda, ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 10 de julho de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
