

SENTENÇA

Processo nº:4004701-76.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:UFBRAS - UTSCH E FIDELIX MINERAÇÃO E LOGÍSTICA S/A
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


CONCLUSÃO

Aos 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO com pedido de tutela proposta por UFBRAS  UTSCH E FIDELIX MINERAÇÃO E LOGÍSTICA S/A em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A. objetivando que o requerido seja compelido a transferir as linhas descritas nos autos para o PRTB  Partido Renovador Trabalhista Brasileiro, de acordo com protocolos exarados pela autora que restaram sem êxito. Arguindo culpa da ré, requereu sua condenação na obrigação específica da transferência das linhas, sob pena de multa e ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e juntou documentos.
Contestação a folhas 30/37 onde a requerida argüiu não ter agido com culpa ou má-fé, já que a autora não lhe enviou documentos necessários à transferência das linhas. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação da autora aos ônus da sucumbência, acostando documentos.
Réplica a folhas 130/132.
Instadas a especificarem provas, a autora se manifestou a folhas 136 requerendo o julgamento antecipado.

É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)
Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 
Consoante ao Julgado acima exposto no qual espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide.
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.
Depreende-se da análise dos autos que a autora não disponibilizou para a ré a documentação necessária para que a transferência das linhas para terceiro fossem efetivadas; devendo ser ressaltado que a ré não é obrigada a transferir contrato para terceiro, sem qualquer análise de conveniência pelo simples desejo e acordo entre a autora e terceiro.
A instituição ré não agiu com negligência ou incúria, pois as formalidades não foram cumpridas pela autora ao pedir a transferência. 
Certo é que a autora não produziu qualquer prova tendente a tornar induvidosa a falta de documentos necessários à transferência das linhas para terceiro, de onde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do artigo 333, I, do CPC.
A respeito do tema, preciosos são os ensinamentos de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:
?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.? (Curso de Direito Processual Civil, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, pág. 423).

Ressalte-se que o fato de a terceira ter deferido à autora carta de anuência não implica obrigação a ser cumprida pela ora requerida.

No caso em tela, a requerida não agiu com dolo ou má- fé, restando afastada a responsabilidade, pois, não comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. A autora assumiu o risco da não transferência de linhas e cobrança contra ela lançada.

Descabe, portanto, a obrigação para a requerida transferir linhas contratadas pela autora a terceiro sem a devida e necessária documentação e aprovação da própria ré.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Em vista da sucumbência, CONDENO a autora, por sucumbente, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigos 20, § 4º do CPC. 
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.
P.R.I.
São Paulo,29 de abril de 2014.
