

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004228-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JONAS CAMARGO DE MATOS
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado




Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que JONAS CAMARGO DE MATOS promove em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, como consumidor da Ré, sempre recebeu faturas no importe aproximado de R$100,00 (cem reais) mensais.

Diz, outrossim, que, na data informada, recebeu fatura que alcançou o valor de R$1.358,33, e que esta importância teria sido apurada por estimativa.

Alega que o local de medição é de fácil acesso e que sempre efetuou o pagamento dos valores que lhe foram encaminhados.

Afirmando, por fim, a existência de danos materiais e morais, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o valor da fatura questionada decorre de pagamentos efetuados a menor por conta da não leitura do relógio durante o período indicado.

Sustentando, por fim, que não há danos materiais e morais a serem indenizados, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

O Autor admitiu que a média de suas contas mensais era de R$100,00 (cem reais).

Por outro lado, confessou, igualmente, que, durante vários meses, realizou pagamentos em valor significativamente inferior à média mensal, o que, aliás, pode ser constatado sem maiores dificuldades na tabela exibida pela Ré em sua resposta.

Demais disso, também não questionou a correção do valor finalmente lançado para o ajuste, de sorte que se presume a exatidão aritmética com base no consumo médio do período precedente.

Pois bem. Não é possível estabelecer-se a razão pela qual não foi feita a leitura mensal do consumo.

Tal aspecto, porém, não altera a solução da lide, para a qual basta, à evidência, a plena ciência do Autor quanto ao fato de que, por diversos meses, efetuou o pagamento em patamar muito inferior ao devido.

E não se aceita, por evidente, a mera alegação de que o Autor efetuou os pagamentos das contas que lhe foram encaminhadas, mormente porque este sempre teve ciência de que tais valores não saldavam o débito concretamente gerado pelo consumo.

Entendimento diverso, como é palmar, equivaleria a prestigiar a má-fé do consumidor sob a cômoda e simplória alegação de que pagou as contas enviadas pelos valores mínimos.

Por fim, sem a cabal demonstração de que a fatura unificada representou valor excessivo ante a média apurada, não se reconhece qualquer exorbitância, de modo que o Autor é de ser considerado inadimplente até a data de liquidação da fatura revisada.

De resto, causa espécie que tenha firmado acordo com a Ré junto ao Procon, e que tenha omitido tal fato, para agora, meses depois, buscar sua invalidação por vias transversas.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, IMPROCEDENTE O PEDIDO.
 
Pela sucumbência,  arcará a parte Autora com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa e observada a Gratuidade Processual. 

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.







São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
