

SENTENÇA

Processo nº:4004167-20.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sebatião Soares Lopes
Requerido:Milton de Almeida Bel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

Trata-se de ação, pelo rito ordinário, visando indenização por danos materiais, na qual a parte autora alega, em suma, que deixou dois veículos estacionados no estabelecimento do requerido, um estacionamento, mas ao chegar pela manhã constatou que os veículos haviam sido furtados. Teve acesso a câmaras de segurança de empresas próximas e constatou que, durante a madrugada, dois meliantes entraram no estacionamento e furtaram os veículos. O requerido comprometeu-se a ressarcir os prejuízos, mas não o fez. O veículo Ford F-100 ano 1973 valia R$ 20.000,00, enquanto que o veículo Ford F-1000 ano 1982 valia R$ 21.900,00. Pleiteia indenização por danos materiais no valor dos veículos e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Em sua contestação, o requerido alega que deixou os veículos do autor no local por mera cortesia, pois o autor alegou que estava de mudança e não teria onde colocar os veículos. O requerido disse que não seria possível manter os veículos no local no período noturno, pois não havia equipamentos de segurança no local, mas diante da insistência do autor acabou permitindo por mera liberalidade, ressaltando que não se responsabilizaria pelos veículos.
Houve réplica.
Em audiência de conciliação, não foi obtido acordo.
Em audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A presente ação trata de relação de consumo. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável a todas as relações de consumo. No caso em tela, estão presentes os requisitos dos artigos 2° e 3° do referido Código: a presença do consumidor e da figura do fornecedor e, ainda, de serviço. 
Restou claro nos autos que a parte autora deixou seus veículos estacionados no estabelecimento do requerido, mediante contraprestação e que, neste local, os veículos foram subtraídos.
Primeiro porque os contratos devem ser presumidos onerosos e não gratuitos. Assim, se a parte autora deixou seus veículos estacionados no estabelecimento do réu, que justamente explora o estacionamento de veículos, presume-se, ainda que em caráter relativo, que o fez mediante pagamento. Assim, incumbiria ao requerido demonstrar que permitiu que os veículos ficassem no local por mera cortesia.
Porém, o requerido não trouxe aos autos uma única testemunha que tenha presenciado a suposta conversa entre as partes mencionada pelo requerido. As testemunhas ouvidas, assim, não corroboram a alegação do requerido.
A responsabilidade do requerido pela guarda dos veículos, assim, é patente.
De acordo com o art. 14 do CDC, os fornecedores respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.
Incumbiria à ré comprovar que não houve defeito na prestação de serviços e que os danos teriam sido causados em razão de caso fortuito ou de força maior. No entanto, a ré não produziu nenhuma prova neste sentido. Demais disso, a segurança dos veículos ali estacionados configura-se risco inerente ao negócio desenvolvido.
Assim, provado o nexo causal e incontroversa a existência dos danos causados pelo furto, resta quantificar os danos.
O autor alega que sua F-100 ano 1973 valia R$ 20.000,00 e sua F-1000 ano 1982 valia R$ 21.900,00. Estes valores não foram impugnados em contestação, tornando-se, assim, incontroversos.
Por fim, não se caracterizaram os danos morais, tendo em vista que os fatos não acarretaram especial sofrimento à parte autora, tratando-se, assim, de mero aborrecimento que não justifica a indenização por danos morais.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 41.900,00, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, observada, se o caso, a gratuidade de justiça.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
