

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:4004949-27.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:RENATO DE ARAUJO SILVA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Renato de Araújo Silva propôs a presente ?ação declaratória de inexigibilidade de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que é correntista da instituição ré, tendo, em 25 de agosto de 2012, se dirigido a uma agência desta instituição, para utilizar o caixa eletrônico quando dois rapazes se aproximaram e tiraram sua atenção, subtraindo-se, aí, seu cartão magnético. No mesmo dia, verificou que saques tinham sido feitos em sua conta, totalizando o montante de R$ 2.000,00, bem como foi realizado um empréstimo pessoal, no valor de R$ 4.500,00. Não obstante, seu nome foi inscrito em cadastros de proteção ao crédito, em razão destas operações. Houve comunicação ao banco, sendo que a resposta é que os fatos se deram antes da comunicação oficial dos fatos e que houve correta utilização da senha e a devida validação do chip do cartão. Apontou a incidência do Código de Defesa do Consumidor e que as relações jurídicas questionadas seriam inexistentes. Entendeu ser caso de inversão do ônus da prova e que sofreu danos morais em razão do quanto aqui descrito. Requer, desta forma, a declaração de inexigibilidade do débito e antecipação de tutela para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, além de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 20.000,00.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 83/84).
A ré apresentou contestação (fls. 91/95), alegando que não há prova de comunicação do ocorrido ao banco, porquanto não haveria sequer indícios de que esta parte perpetrou algum ilícito. Se houve ilícito praticado por terceiro, o banco seria também vítima desta atitude. Apontou que, a despeito da incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, também haveria causa de exclusão de responsabilidade, consistente na culpa exclusiva de terceiro ou do próprio consumidor. Negou a existência de danos morais indenizáveis e, subsidiariamente, refutou o montante pretendido a este título. 
Réplica as fls. 110/112.
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 134). 
Vieram-me conclusos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. 
No mérito a ação é procedente.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito sustentando a requerente que não contratou com a requerida os empréstimos mencionados.
Os documentos juntados aos autos pelo autor comprovam a realização de contrato de abertura de crédito em conta corrente (fls. 44/45, 59/62) indicam a retirada de valores em sistema de empréstimo.
Ou seja, há elementos suficientes para demonstrar que o autor (ou alguém de posse de seu cartão e senha pessoal) realizou operações de crédito, onde os valores ou foram creditados em sua conta ou sacados de imediato, beneficiando-a de qualquer forma. 
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, isto é, prestação de serviços bancários. Cabe, inclusive, inversão do ônus probatório, por se tratar de fato negativo e com base na hipossuficiência em termos probatórios da autora, nos termos o art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Narra o autor defeito na prestação do serviço, isto é, saques indevidos e contratação de empréstimo sem a sua anuência.
Assim, a responsabilidade da requerida é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Caberia à requerida demonstrar que o defeito não existiu, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, CDC). Nada fez nesse sentido.
A verossimilhança das alegações da autora, justificando a inversão do ônus, vem consubstanciada no registro de boletim de ocorrência e na solicitação de cancelamento do cartão logo que soube dos saques irregulares (fls. 44/45). Os empréstimos e saques contestados também foram realizados em data suspeita, ou seja, dois dias antes da solicitação do bloqueio.  
Não foi juntada a filmagem do circuito interno de segurança, capaz de demonstrar se a autora foi ou não a responsável pelos saques e pela contratação do empréstimo.
Outrossim, nenhum documento indica que as transações contaram com autorização do correntista. Não há contrato assinado ou gravações telefônicas. Nada.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, a fraude no uso de cartão guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Nesse sentido: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Saques e movimentações indevidas que ocorreram em conta corrente Responsabilidade objetiva do banco réu. ADMISSIBILIDADE: Diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova, porque a questão tratada é relativa ao direito do consumidor, cabe o reconhecimento da responsabilidade do banco réu, que não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. Sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO (TJSP ? Apel. 0030805-33.2010.8.26.0309). 
Ação de indenização por danos materiais e morais. Saques e transações efetuados por terceiros em conta corrente. Procedência. Apelação. Dano material. Banco que não comprova que o autor realizou os saques. Dano material devido. Dano moral. Prestação de serviço defeituosa. Desnecessidade de produção de prova do dano moral. Acontecimento suficiente para causar abalo ao equilíbrio psicológico e fundamentar o dano moral. 'Quantum' fixado em primeiro grau que se mostra razoável. Verba mantida. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0003230-52.2011.8.26.0006).
Destarte, de rigor a declaração de inexistência da contratação de crediário automático, questionado nos autos, e dos saques citados na inicial (fls. 47), realizados em 25/08/2012, totalizando R$ 2.000,00.
Resta a apuração dos danos.
Portanto, para reparação do prejuízo material, deve a autora receber todo valor dos saques identificados a fls. 06 (primeira parte, que totalizaram R$ 2.370,00), realizados em 25/08/2012, juros e demais encargos daí decorrentes, além de tudo que foi descontado envolvendo o empréstimo de R$ 4.450,00, realizado na mesma data.
Não há que se falar em restituição em dobro, por ausência de pagamento ou demonstração de má-fé.
Por fim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 116/117), o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento. Sem contar os aborrecimentos extraordinários pelo débito indevido em conta.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Já o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica da autora, e, ainda, o grau de culpa da requerida e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: declarar a inexistência, perante a autora, do empréstimo e dos saques descritos na inicial; condenar a requerida na restituição de todo valor dos saques identificados a fls. 47 (que totalizaram R$ 2.000,00), realizados em 25/08/2012, juros e demais encargos daí decorrentes, além de tudo que foi descontado envolvendo o empréstimo de R$ 4.450,00, realizado na mesma data, com atualização monetária desde cada desconto e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a ser apurado em liquidação de sentença; bem como condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 
Diante da sucumbência, fica a ré condena ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2014.



Celso Maziteli Neto
 Juiz(a) de Direito
