

SENTENÇA

Processo nº:4004431-52.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato da Mota Dias
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Renato da Mota Dias ajuizou ação contra Amil Assistência Médica Internacional LTDA. Alega que precisa de tratamento para dependência química e todas as clínicas convencionadas à rede mantida pela ré só fazem internações voluntárias. A única clínica que aceitou o internamento involuntário do autor foi a Clínica Terapêutica VAAD. A clínica está cobrando da família do autor as despesas do tratamento, mas os familiares do requerente não têm condições de pagá-las. Embora o autor sempre tenha cumprido suas obrigações, a ré recusou-se a custear a internação. A cláusula que impõe prazos, carências e coberturas para situações emergenciais é nula. É obrigatória a cobertura do atendimento em casos de emergência, quando há risco à vida do paciente. Requereu antecipação de tutela, para que a ré desse cobertura total às despeas da internação do autor. Pleiteou a declaraçaõ de nulidade da cláusula abusiva e indenização por danos morais.
Foi indeferida a tutela antecipada.
A ré contestou. Alega que nunca autorizou a internação do autor na clínica VAAD pois não se trata de clínica credenciada. O estabelecimento costuma ajuizar ações contra a ré, com cobranças absurdas. Não tem obrigação de custear o tratamento do autor em clínica não credenciada. Há outros estabelecimentos credenciados, no próprio município de São Bernardo do Campo. Não estão presentes os requisitos para a procedência do pedido de reparação de danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide, pois os fatos estão suficientemente esclarecidos.
O autor, dependente químico, está sendo tratado em clínica particular onde foi internado involuntariamente pela família.
A pretensão é obter da ré o custeio das despesas do tratamento, além de indenização por danos morais.
O autor alega também que é nula cláusula que limite os direitos do consumidor no que se refere a carência, prazos e coberturas.
A ré não alega que não está pagando pelo tratamento do autor em razão de cláusula restritiva aos direitos do consumidor.
Não se observa no contrato cláusula que imponha limitação de tempo para internação psiquiátrica.
A razão da recusa da ré em custear o tratamento é o fato de não ser a Clínica VAAD credenciada.
A ré tem razão. Não está obrigada a pagar aos usuários tratamentos em estabelecimentos que não são credenciados. Isso levaria a um desequilíbrio completo do plano de saúde, pois o valor das mensalidades a serem pagas pelos beneficiários tem relação direta com os estabelecimentos credenciados. 
Não há situação de urgência ou emergência que imponha à ré o dever de custear o tratamento, por força do art. 35-C da Lei nº 9656/98. Se os familiares puderam consultar clínicas credenciadas até verificar que nenhuma aceitaria o autor se fosse internado involuntariamente, é sinal de que houve um certo planejamento da internação. O caso é grave, mas a situação não é de urgência ou emergência.
Se não houver outra clínica, dentre as credenciadas, que aceite o autor em internação involuntária, deverá ser procurada uma clínica que não cobre pelo tratamento ou cobre valores com os quais a família do autor pode arcar.
Vale lembrar que a jurisprudência é unânime ao assegurar à pessoa hipossuficiente e portadora de doença grave a obtenção de tratamento gratuito fornecido pelo Poder Público.
A ré não pode ser compelida a pagar tratamento em clínica particular não credenciada pois tal situação provocaria, além de um desequilíbrio nas finanças da empresa, enriquecimento indevido de um beneficiário não apenas em relação à ré, mas também em relação a outros usuários do plano, que seriam obrigados a arcar com o aumento das mensalidades decorrente do ônus imposto à ré.
Como bem observou o Exmo. Desembargador Percival Nogueira, ao apreciar caso semelhante (Apelação nº 0150223-73.2011.8.26.0100 - Comarca de São Paulo):
"Como já enfatizado, em caso de utilização de entorpecentes pelo usuário do seguro saúde, existe um inegável agravamento do risco, que foge ao espectro de possibilidades assumido pela fornecedora de serviços, de forma a impor inevitável desequilíbrio contratual."
Nesse sentido são diversas decisões do E. Tribunal de Justiça:

?PLANO DE SAÚDE - REEMBOLSO DAS DESPESAS MÉDICAS - INADMISSIBILIDADE - Internação de filho para tratamento por dependência química em clínica terapêutica não conveniada com a operadora de plano de saúde - Ausência de solicitação de autorização - Tampouco busca das clínicas e hospitais da rede conveniada para o tratamento proposto pelos médicos cooperados - Opção livre e voluntária dos familiares da instituição de recolher o filho ao tratamento - Ausência de comprovação do estado de urgência - Relatório médico com indicação de internação realizado sem consulta direta com o paciente - Urgência da medida por questão social e não de saúde - Falta de subsunção do fato à lei de planos de assistência à saúde, que obrigue a cobertura - Alta seguida de suicídio - Retirada do filho do atendimento, não por falta de recursos econômicos, mas, por consenso médico e familiar - Inteligência do art. 333, I do CPC - Sentença de improcedência, mantida - Recurso improvido? (ApCível nº 0007237-47.2010.8.26.0451, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, rel. Des. Fábio Podestá, j. 19.06.2013 - v.u.)

?SEGURO. Plano de saúde. Pretendido custeio pela seguradora de tratamento psiquiátrico consubstanciado em dependência química em hospital determinado. Inadmissibilidade. Plano de saúde contratado pelo autor que não possui o nosocômio dentre os credenciados. Ausência de prova pré-constituída e de verossimilhança das alegações. Hipótese em que a simples existência de contrato de seguro saúde não autoriza a cobertura de toda e qualquer despesa. Recurso improvido?. (ApCível nº 0050005-75.2013.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, rel. Des. Vito Guglielmi, j. 25.04.2013 - v.u).

3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de abril de 2014.
