

SENTENÇA

Processo nº:4004773-48.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Revisão do Saldo Devedor
Requerente:Wagner de Freitas Souza
Requerido:ITAMARACA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.
O pólo ativo propôs a presente ação de revisão contratual alegando, em resumo, ter adquirido imóvel da parte requerida, firmando contrato de adesão. Porém, no contrato, o preço estava em condições diversas do ofertado pela ré. O contrato não traz cláusulas claras. Requer a declaração de nulidade de cláusulas, a revisão dos valores referentes às diferenças de atualização monetária do saldo a ser financiado e a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A parte requerida foi citada e contestou o feito, sustentando no mérito, a legalidade do contrato. Sustenta que não houve atraso na entrega do imóvel e  parte autora não comprovou a existência dos danos materiais/lucros cessantes efetivamente sofridos, não havendo que se falar, ainda, em indenização por danos morais, uma vez que este não restou configurado. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
RELATEI. FUNDAMENTO e DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que não é necessária a produção de provas em audiência.
A ação é improcedente.
Verifica-se, com efeito, que com relação às disposições contratuais, não há qualquer ilegalidade.
Quanto à questão da periodicidade da correção monetária das prestações, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, vem decidindo, em votos dos Ministros Carlos Alberto Menezes Direito e Nancy Andrighi no sentido de que é possível a cobrança de resíduo inflacionário decorrente da não aplicação de reajustes mensais sobre o valor das parcelas prevista pelo artigo 28 da lei 9.069/95, que dispõe o seguinte:
"Art. 28. Nos contratos celebrados ou convertidos em REAL, com cláusula de correção monetária por índices de preço ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, a periodicidade de aplicação dessas cláusulas será anual.
§1ºÉ nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito cláusula de reajuste de valores cuja periodicidade de aplicação seja inferior a um ano".
Verifica-se que tal norma foi respeitada no contrato e nas cobranças efetuadas pela ré, na medida em que se estabeleceu que as parcelas mensais seriam fixas a cada período de doze meses, acrescidas apenas dos juros mensais de 1% ao mês. E a análise dos cálculos apresentados pela parte autora, por meio de meros cálculos aritméticos, deixa claro que o valor da prestação era fixo a cada ano e sequer foram aplicados os juros contratuais. 
Ademais, o reajuste foi livremente pactuado e, como já decidiu o Eminente Desembargador Ruiter Oliva, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?a parcela da correção monetária das prestações pagas em seus valores originais, que é a parcela da correção monetária do saldo devedor, é o que se chama de ´resíduo inflacionário´ ou pode ser paga pelo devedor junto com a primeira prestação que seguir à anuidade, ou pode incorporar-se ao próprio saldo devedor para ser paga ao final, tudo dependendo do que os contratantes convencionarem. Da mesma maneira como o contratante devedor pode amortizar a dívida, antecipando o pagamento de algumas parcelas, pode também resolver pagar anualmente a parcela da correção monetária. Convenção neste sentido não encontra qualquer vedação em lei, que, por sinal, a autoriza expressamente, ao dispor que o devedor, nos contratos com prazo superior a um ano, poderá amortizar, total ou parcialmente, antecipadamente, o saldo devedor, desde que o faça com o seu valor atualizado pela variação acumulada do índice contratual ou do IPC-r até a data do pagamento (§ 6° do art. 28 da Lei 9.069/95)?.
Assim, a Lei 9.069/95 não vedou a cobrança de resíduo inflacionário, mesmo porque haveria injustificado enriquecimento sem causa do comprador do imóvel, se a incorporadora/construtora, arcando com a majoração dos preços de insumos da construção civil, não pudesse transferi-los ao consumidor.
Na verdade, o dispositivo legal em tela foi editado para evitar a inflação inercial com a cobrança de correção monetária mensal e jamais poderia ser compreendido no sentido pretendido pela parte autora, ou seja, de impor sacrifício de um dos contratantes em benefício do outro.
Frise-se que a perda inflacionária a que alude a inicial, na verdade consiste no resíduo inflacionário acima mencionado. Ou seja, as prestações sofrem reajuste mensal, mas este reajuste não é cobrado mensalmente. A diferença gerada é a perda inflacionária e não eventual diferença entre o índice previsto em contrato e a taxa oficial de inflação.
Para o contrato, na verdade, de nada importa a taxa oficial de inflação, que constitu-se tão somente de um índice diverso do estabelecido em contrato e que é considerado pelo governo como índice oficial de inflação para fins de metas da inflação, entre outros fins.
E a previsão contratual de se dissolver o reajuste monetário, não aplicado no período de carência de um ano, não é manobra ilícita e nem frustra os fins da Lei 9.069/95, porque mantém o equilíbrio econômico-financeiro entre as partes, foi expressamente pactuado e está albergado no §6° do seu artigo 28. A diluição do reajuste monetário é até mais vantajosa para o comprador do que sua cobrança ao final de doze meses ou ao final do contrato, pois lhe evita ser surpreendido com despesa extraordinária. 
A possibilidade de cobrança do resíduo inflacionário passou a ser expressamente prevista pela Lei 10.192/01, que, porém, não alterou a sistemática anterior, na medida em que, como exposto acima, já era admissível a cobrança:
"Art. 2ºÉ admitida estipulação de correção monetária ou de reajuste por índices de preços gerais, setoriais ou que reflitam a variação dos custos de produção ou dos insumos utilizados nos contratos de duração igual ou superior a um ano.
§1ºÉ nula de pleno direito qualquer estipulação de reajuste ou correção monetária de periodicidade inferior a um ano.
§2ºEm caso de revisão contratual, o termo inicial do período de correção monetária ou reajuste, ou de nova revisão, será a data em que a anterior revisão tiver ocorrido.
§3ºRessalvado o disposto no § 7º do art. 28 da Lei nº 9069 de 29 de junho de 1995, e no parágrafo seguinte, são nulos de pleno direito quaisquer expedientes que, na apuração do índice de reajuste, produzam efeitos financeiros equivalentes aos de reajuste de periodicidade inferior à anual.
§4ºNos contratos de prazo de duração igual ou superior a três anos, cujo objeto seja a produção de bens para entrega futura ou a aquisição de bens ou direitos a eles relativos, as partes poderão pactuar a atualização das obrigações, a cada período de um ano, contado a partir da contratação, e no seu vencimento final, considerada a periodicidade de pagamento das prestações, e abatidos os pagamentos, atualizados da mesma forma, efetuados no período."

Esta norma já era trazida pela medida provisória n° 1.540, de 18 de dezembro de 1996, que foi reeditada seguidamente e vigia na época em que celebrado o contrato. 
Assim, verifica-se ser lícita a sistemática de calcular o reajuste mensalmente, deixando um resíduo para ser somado ao saldo devedor ao final de cada ano.
De outro lado, há liberdade das partes na escolha do índice de reajuste, que não é estabelecido em lei, inexistindo, assim, fundamento para modificar o índice contratado unilateralmente, inclusive porque não foi demonstrado que o índice adotado crie ônus excessivo por se afastar da medição da desvalorização da moeda. 
Não há que se falar em ilegalidade quanto ao preço contratado, uma vez que o preço parcelado via de regra é muito superior ao preço pago à vista.
Além disso, o contrato deixa claro o valor que é pago pela compra. Os autores tiveram prévio conhecimento do contrato e suas cláusulas são de fácil compreensão.
Frise-se, novamente, que nada de ilegal ou desvantajoso aos adquirentes há na sistemática contratual, pois ao fazer um financiamento, ainda que diretamente com a vendedora, os adquirentes se comprometem a arcar com os juros correspondentes ao valor do contrato. Este valor, a rigor, foi emprestado aos adquirentes, que passaram a usufruir os imóveis desde logo. Assim, os adquirentes possuem como contraprestação, além do pagamento do preço contratado, o pagamento dos juros sobre o saldo do preço, ou, como no caso dos autos, o pagamento de um valor superior. E, como em qualquer empréstimo, quanto mais tempo permanecer o valor emprestado, maior será o valor pago a título de juros. 
Assim, não causa qualquer surpresa o fato de que o valor das parcelas tenha subido, ao longo dos anos, de forma bastante significativa, pois deve-se levar em conta toda a inflação do período.
E neste país o significativo aumento das parcelas em razão da inflação é fato perfeitamente previsível, não podendo o resultado destes fatores ser considerado excessivamente oneroso para a parte autora.
Não se verifica, assim, qualquer ilegalidade no contrato em tela ou na forma como foi cumprido pela requerida no tocante aos valores das cobranças efetuadas ou nos reajustes das parcelas e do saldo devedor.
No tocante aos pedidos de indenização por danos materiais, lucros cessantes e morais, verifica-se que não ficou comprovado o inadimplemento da parte requerida, uma vez que alega e comprova que não houve atraso na entrega do imóvel, tendo cumprido o prazo estabelecido.
Além disso, nos moldes do artigo 402 do Código Civil, as perdas e danos abrangem aquilo que o credor efetivamente perdeu, ou seja, os danos emergentes, bem como abrangem o que razoavelmente deixou de lucrar, ou seja, os lucros cessantes.
Os danos emergentes, no caso dos autos, quanto ao prejuízo material, acabam por confundir-se com os lucros cessantes. Com efeito, caso pretendesse a parte autora locar o imóvel, a demora na entrega do imóvel acarretaria na perda do lucro consistente nos valores que a parte autora razoavelmente deixou de ganhar em face da impossibilidade de dar qualquer destinação econômica ao imóvel durante todo o período em que ficou injustamente privada da posse dele. Ou então, caso a parte autora pretendesse residir no imóvel, a demora na entrega gera danos emergentes consistente na necessidade de pagamento de aluguel.
Assim, não há que se falar em condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais por falta de comprovação da existência de eventuais danos ou lucros cessantes. 
Da mesma forma, não havendo inadimplemento contratual pela parte requerida não há que se falar em indenização por danos morais.
Neste passo, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura da ação, observado, porém, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. Saliento, até mesmo para evitar-se qualquer dúvida a ser dirimida em sede de embargos declaratórios que a condenação dos beneficiários da gratuidade de justiça nos ônus da sucumbência é de rigor, mas nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50 a parte beneficiária da justiça gratuita é obrigada a arcar com tais despesas somente se puder fazê-lo sem prejuízo de do sustento próprio ou de sua família e, se dentro do prazo de cinco anos não puder satisfazer o pagamento, a obrigação ficará prescrita.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
