

SENTENÇA

Processo nº:4004948-57.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANTONIA GIUSTO SCOLA
Requerido:Claro S/A


CONCLUSÃO

Aos 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

VISTOS
Trata-se de ação ordinária proposta por ANTONIA GIUSTO SCOLA em face de CLARO S.A. Aduz a parte autora que a empresa ré tem enviado cobranças relativas a contrato de telefonia em nome de seu esposo. Ocorre que o esposo da parte autora já é falecido e não mantinha relação jurídica com a parte ré. Afirma que as cobranças indevidas têm gerado danos morais indenizáveis. Requereu a procedência do pedido para declarar a inexistência de relação jurídica, inexistência de débitos, bem como para obrigar a parte ré a abster-se de enviar cobranças e efetuar negativações perante os órgãos de proteção ao crédito.
Foi deferida a antecipação de tutela.
A parte ré ofereceu contestação alegando, em resumo, que a parte autora não lhe enviou os documentos solicitados para que fosse rescindindo o contrato e canceladas as cobranças, bem como não ter restado caracterizado prejuízo de ordem moral.
É o relatório.
Decido.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor resulta das metas desenvolvidas pela Política Nacional das Relações de Consumo previstas na Constituição Federal (artigo 5º, inciso XXXII, e artigo 170, inciso V, da C.F.) e configura mecanismo de proteção ao consumidor que objetiva resgatar o equilíbrio das relações de consumo em que, quase sempre, alguém atua por interesse frente a outrem, que age por necessidade.
A hipótese trazida nos presentes autos configura uma relação de consumo, aplicando-se ao caso todos os princípios da legislação consumerista.
A parte autora afirmou que seu falecido esposo nunca contratou os serviços de telefonia da parte ré. Apontou que seu esposo já faleceu há oito anos e não entabulou qualquer negócio jurídico com a requerida.
Por sua vez, a parte ré em sua contestação não contrariou as afirmações da parte autora, apenas afirmando que não teria recebido os documentos necessários para o cancelamento do contato. Ora, ante a ausência de impugnação específica à afirmação de que o esposo da parte autora não teria celebrado contrato com a parte ré, impõe-se o reconhecimento de que inexiste e inexistia relação jurídica entre a ré e o marido da parte autora.
Mas ainda que assim não fosse, a requerida não acostou aos autos nenhum documento que comprovasse a referida relação contratual entre ela e o consumidor, marido da parte autora. E caberia à requerida comprovar a apontada relação contratual, não podendo o referido ônus ser transferido ao consumidor.
De fato, não há como se transferir o ônus de uma prova negativa, também conhecida por prova diabólica, para o consumidor, se foi a empresa de telefonia que resolveu, para viabilizar sua expansão, adotar um sistema falho de contratação de serviço. 
Em síntese, diante da não comprovação da relação contratual apontada na inicial, deve ser reconhecida a inexistência do contrato em questão e inexigíveis os débitos.
Como consequência, indevidas são, e sempre foram, as cobranças enviadas e a negativação efetivada ao nome do esposo da parte autora, pois inexistente relação jurídica a ampará-las.
Nesse passo, as cobranças e os apontamentos trazem inegável prejuízo de ordem moral. No caso específico, muito embora as cobranças e os apontamentos tenham sido realizados a pessoa já falecida, evidente o aborrecimento e constrangimento, além da tristeza da parte autora, esposa do consumidor, ao ver o nome de seu esposo sendo exposto de forma depreciativa em razão de cobranças por débitos não contratados. 
Resta quantificar o dano.
A discussão, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, acerca dos critérios para a reparação do dano moral é ampla. Renomados doutrinadores já se manifestaram sobre o assunto e divergências existentes acerca da adoção de um sistema aberto ou tarifado de fixação, do caráter dúplice com base o binômio compensação-punição, ou da prevalência do caráter compensatório e até mesmo, o desestímulo que deveria se dar na jurisprudência ao chamado punitive damages, presente nos Estados Unidos.
Ao contrário dos danos materiais que são matematicamente aferíveis, os valores ditos morais situam-se em outra dimensão. Nesse sentido, apresenta caráter lenitivo, e nos dizeres de CAIO MARIO PEREIRA DA SILVA o ofendido deve recebe uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo as circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Direito Civil, vol. 5).
O insigne professor RUI STOCO, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, cita o jurista argentino Roberto Brebbia, o qual já sinalizava para alguns elementos básicos que devem ser levados em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a gravidade e mesmo a culpa da ação implica a gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (Ed. RT, 4ª Edição, p. 762).
Por fim, na obra retro citada a transcrição de escritos do professor CARLOS ALBERTO BITTAR, que realizou valiosos estudos sobre o tema: Deve-se, pois, confiar à sensibilidade do magistrado a determinação da quantia devida, obedecidos aos pressupostos mencionados. O contato com a realidade processual e a realidade fática permite-lhe aferir o valor adequado à situação concreta (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª Edição, Ed. RT,  p. 764).
Concluindo, apesar de possuir parâmetros estabelecidos em leis ou decisões jurisprudenciais, o julgador deve, ainda, atentar para o caso sub examine para estabelecer o valor da indenização, devendo encontrar o valor compatível com as lesões havidas. 
Sendo assim, considerando as circunstâncias em que ocorreram os danos, suas repercussões, a condição da autora e o seu sofrimento, fixo a quantia de R$ 10.000,00.
Diante de todo o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para confirmar a antecipação de tutela concedida, tornando-a definitiva, declarar inexistente a relação jurídica entre a ré e Giulio Scola, inexigíveis os débitos apontados na inicial, bem como condenar a requerida a se abster de enviar novas cobranças à parte autora, em nome de seu falecido esposo (Giulio Scola) e de promover apontamentos aos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária que fixo em R$ 500,00, limitada a R$ 20.000,00. CONDENO a parte ré no pagamento à parte autora da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais. Não há que se falar em correção monetária e juros moratórios antes da prolação da sentença. Após a prolação até a data do pagamento, deve o valor ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês. Arcará a parte ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Oficie-se ao SERASA e SPC para exclusão do nome do esposo da parte autora de seus cadastros em virtude do apontamento noticiado nos autos.
P.R.I.
São Paulo,19 de março de 2014.
