

C O N C L U S Ã O
Em 30 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Patrícia Caroline Buttignon, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:4004759-64.2013.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcio da Silva Santos
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Marcio da Silva Santos ajuizou em 16/12/2013 "ação de inexigibilidade de débito c/c danos morais" em face de TIM Celular S/A relatando que em 2010 contratou plano de ligações ilimitadas entre celulares TIM, e 100 minutos para as demais operadoras, por R$ 89,90; cessados os 100 minutos "deixaria de efetuar tais ligações"; já no primeiro mês foi feita cobrança acima do valor contratado; desistiu de solucionar o problema e "simplesmente deixou de utilizar o aparelho celular da Empresa TIM (...) após alguns meses se deparar com seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (...) 01/06/2010 contrato (...)536 R$ 1.417,00; 10/04/2010 contrato (...)594 R$ 458,00. Após alguns anos na tentativa de regularizar seu nome (...) entrou em contato novamente com a empresa Ré na tentativa de realizar um acordo mesmo tendo consciência de não ser devedor de tais débitos (...)" mas não foi possível porque existira uma acordo anterior não cumprido, o que o autor nega ter sido feito consigo. Requer indenização de R$ 27.120,00.
Em contestação, a ré propõe, por liberalidade, um acordo de pagar R$ 1.200,00. No mérito diz que houve um erro operacional que deve ter gerado a negativação do nome do autor e que após a notícia de tal ocorrência tomou todas as providências para a solução do caso.
 Réplica às fls. 69/74.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes manifestaram não terem provas a produzir (fls. 75, 77 e 78/79).
É o relatório.
Decido.
Embora a situação relatada pelo autor seja bastante estranha do ponto de vista do lapso temporal entre a negativação e a propositura da ação (mais de três anos depois!) e sua assertiva de que a negatigação traz graves danos, a empresa ré se mostrou disposta a solucionar a demanda com a proposta ofertada e sem contestar tais incongruências, ao admitir que deve ter ocorrido algum erro no sistema.
A incongruência do relato do autor também segue na alegação de que nas ligações para outros celulares quando se chegasse aos 100 minutos contratados a linha "deixaria de efetuar tais ligações", o que não corresponde à prática dos contratos de telefonia celular, conforme indicam as regras de experiência em casos análogos.
Outra questão muito estranha é dizer que veio cobrança acima do contratado e o autor teria desistido de solucionar o problema simplesmente deixando de utilizar o telefone, sendo que o contrato indica ser pós-pago e, portanto, as cobranças se seguiriam independente da utilização.
Vê-se, pois, que, mesmo sendo bastante inverossímil o relato do autor, a empresa se mostrou propícia a por fim à demanda pelo acordo proposto, mas o autor rapidamente bradou responsabilidade dizendo o valor seria irrisório e que "Verifico que a fixação do valor da indenização em R$ 5.000,00 (Cinco mil reais) não tem surtido o efeito pedagógico desejado (...)".
Portanto, a despeito do relato do autor não convencer de sua alegada correção em contraposição à alegada conduta danosa da empresa ré, a assunção genérica de erro por parte da empresa ré é o único supedâneo para a indenização.
Assim, no que se refere ao patamar da mesma, as circunstâncias do fato indicam que deve ser bastante reduzida, dadas as incongruências supracitadas, razão pela qual fixo a indenização no mesmo patamar da oferta de acordo da empresa ré, qual seja R$ 1.200,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCIO DA SILVA em face de TIM CELULAR S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.200,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2014.
