

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004459-05.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANDREIA APARECIDA DINIZ CHIARATO
Requerido:W & A BUFFET INFANTO JUVENIL ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A parte ré é revel.
Com efeito, em audiência, compareceu pessoa que se identificou como preposto da parte ré, mas sem a respectiva carta de preposição e demais atos constitutivos da empresa.
Entretanto, no âmbito do Juizado Especial Cível, é imprescindível que todos os documentos referentes à pessoa jurídica, inclusive para análise de escorreita representação processual, sejam apresentados na própria solenidade, sob pena de caracterização de revelia.
A propósito, ?é inadmissível a concessão de prazo para regularização da representação processual, não se aplicando o artigo 13 do CPC? (Enunciado 11 do I Encontro de Colégios Recursais da Capital de São Paulo).
Sobre o tema, outrossim, confira-se:
?Revelia ? Audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada? (RJE, 3:245).
Portanto, em face da revelia da parte ré, forçosa a aplicação do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Por conseguinte, presumindo-se verazes as afirmações da parte autora, infere-se que a parte requerida, não obstante o pagamento do débito, inseriu os dados da autora nos bancos de dados de maus pagadores.
Além disso, não obstante a revelia ora reconhecida, cabe observar que a autora demonstrou a quitação do débito objeto das cobranças efetivadas pela ré, conforme comprovantes de fls. 18.
E a alegação de que a empresa de que não houve pagamento integral não lhe socorre, pois meses após o pagamento, encaminhou carta de cobrança de fls. 17, cujo valor do débito discriminado é aquele objeto da transferência bancária.
Ademais, não há de se falar em ausência de responsabilidade da ré, sendo que esta responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. 
Assim, em que pese a justificativa apresentada pela ré em sua defesa, fato é que inseriu os dados da parte autora nos órgãos de restrição ao crédito por dívida devidamente quitada.
No caso, flagrante a conduta negligente de providenciar a inserção dos dados da parte autora nos órgãos de maus pagadores por dívida devidamente quitada, observando que sequer demonstrou a conduta culposa da autora que pudesse, no entendimento da ré, afastar sua responsabilidade pelos danos causados.
Ademais, o documento de fls. 19 comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu da própria ré.
Sua conduta, portanto, gerou danos morais, em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, considerando ainda o valor do débito objeto do apontamento, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência da dívida objeto dos autos, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.



São Paulo, 26 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
