

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004029-53.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Carlos do Nascimento
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.

JOSE CARLOS DO NASCIMENTO HORA ajuizou a presente ação condenatória por dano moral em face da empresa CVC  BRASIL OPERADORA E AGENCIA DE VIAGENS S.A., porque esta na qualidade de operadora e agência de viagens vendeu-lhe um bilhete aéreo com o preço de R$ 239,50 - do trecho Aracaju  São Paulo com embarque para o dia 26 de setembro de 2012, quando lá compareceu para a viagem, foi surpreendido com a informação de que o seu vôo era e havia sido na data do dia anterior  25 de setembro de 2012, as 14:12 horas e que deveria embarcar de ônibus, custando-lhe mais, o serviço de táxi no importe de R$ 150,00. Na época tinha compromisso com emprego de ajudante geral em São Paulo para o dia 28 do mesmo mês.
Que reclamou administrativamente no PROCON conseguindo o ressarcimento equivalente a R$ 239,50, só que não arbitrado o correspondente ao dano moral, que ora reclama. Requer os benefícios da lei 1060/50, a inversão do ônus de prova e o arbitramento no valor de R$ 10.000,00 =dez mil reais.
A requerida apresentou contestação a fls. 39/63 arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva para estar em juízo e no mérito, que não há a responsabilidade solidária, sendo agência de turismo e não de viagens. O fato foi praticado por terceiro, a cia. Aérea e a culpa não lhe pertence. Finalizou com a inexistência de dano moral e criticou o arbitramento pedido.

É o relatório, decido.

É o caso de reconhecimento "ex officio" da coisa julgada.
Embora o autor menciona só que recebeu o valor material equivalente ao custo do bilhete aéreo no PROCON, mas houve intervenção judiciária, com homologação de acordo, extinguindo o processo com julgamento do mérito pelo Juizado Especial Civel deste Foro Regional de Itaquera.
Naquele Juízo, o autor reclamou a fls. 17, além do dano material, a condenação a indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado. A sentença homologatória do acordo  fls. 20  estabeleceu o ressarcimento de R$ 239,50 (valor que correspondia ao pedido de dano material) e na letra C ressalvou expressamente: "as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nunca mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais."  
São as mesmas partes, a causa de pedir e pedido.
Não pode agora, o autor entender presente o desdobramento independente quanto ao dano moral que pediu e aceitou a composição que foi homologada, ocorrendo a coisa julgada, que pode ser reconhecida de ofício, eis que matéria de ordem pública.
Hipotéticamente, caso tenha ocorrido erro, vício ou fraude, deverá exercer o pedido através de ação adequada outra, que não a mesma já julgada.

Ante o exposto, julgo extinto o processo com fundamento no artigo 267, V, terceira figura  coisa julgada  do Código de Processo Civil, arquivando-se os autos.
Custas "ex lege" haja vista o autor ser beneficiário dos benefícios da lei 1060/50 e condeno-o à verba honorária que arbitro em R$ 500,00  quinhentos reais  respeitado a regra do artigo 12 desta lei.

P.R.I.


São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
