

SENTENÇA

Processo nº:4004427-97.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ DOMINGOS PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:ITAU UNIBANCO S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.

Trata-se de ação que tramitou pelo rito ordinário visando obter declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. Alega que tomou conhecimento do empréstimo consignado nº 418532032 em seu nome, efetuado pelo réu, mas que não contratou o referido empréstimo, desconhecendo a origem do débito.
Em sua contestação, a parte requerida reconheceu a irregularidade na celebração do empréstimo, alegando que solucionou o problema com o cancelamento do referido empréstimo e ressarcimento dos valores. Afirma que agiu de boa-fé e que não deu causa aos danos morais alegados na inicial. 
Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista que é desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação deve ser julgada procedente.
Incumbiria à parte requerida demonstrar a existência do contrato entre as partes, que justificasse a negativação efetuada.
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído à autora, já que essa prova seria considerada diabólica.
Nessa perspectiva, incumbiria ao réu o ônus da prova dos fatos impeditivos do direito da parte autora, ou seja, de que ela própria celebrou o negócio jurídico impugnado nestes autos, a teor do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
E bastaria à parte ré trazer aos autos o contrato original, que seria submetido a perícia em suas assinaturas. Entretanto, o réu não trouxe aos autos qualquer documento neste sentido.
Diante de tal conjunto probatório, verifica-se que o réu não demonstrou a existência de um contrato celebrado com a parte autora a justificar os descontos, que são, portanto, indevidos.
Demonstrada, portanto, a responsabilidade do réu pelos prejuízos causados.
O nexo causal com eventuais danos morais sofridos é evidente, pois foi a parte requerida que efetuou os descontos no benefício da parte autora. 
Quanto à existência e extensão dos danos morais, incumbe a prova à parte autora. 
No caso dos autos, o dano moral consiste no aborrecimento e constrangimento pelos indevidos débitos no benefício da parte autora. Estes descontos, ao menos em princípio, podem causar sérios dissabores, uma vez que a autora ficaria impedida de usar os recursos necessários para sua subsistência.
Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:

?DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida.? (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 33ª ed.).

Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
Assim, à falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Neste aspecto, deve ser considerado que o requerido reconheceu a falha e procurou minimizar suas consequencias.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, arbitro o quantum indenizatório em R$ 4.000,00.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
1 ? Declarar inexistente o negócio jurídico referido na inicial.
2 - Condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$4.000,00, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde o ajuizamento da ação.
Considerando-se que restou vencida a ré e não foi atendido o pedido inicial apenas quanto ao montante pleiteado, condeno ainda a ré nas custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
