

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004321-53.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo Jose Sena Paixão
Requerido:

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é  improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 19), a empresa-ré não se fez representar por preposto devidamente constituído (fls. 21), o que corresponde à sua ausência ao ato.
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
De todo modo, apesar da revelia da ré e da consequente presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, a pretensão do autor não merece acolhimento.
Como se sabe, a obrigação assumida pela empresa-ré é de meio, e não se resultado. Em outras palavras, caberia a ela envidar todos os esforços para bloquear e localizar a motocicleta do autor após furto/roubo.
Não tinha, porém, a obrigação de evitar o furto/roubo ou de efetivamente bloquear, localizar e recuperar o veículo subtraído.
Ressalte-se que o sucesso para a recuperação do bem não depende exclusivamente da atuação da empresa de monitoramento, seja porque a tecnologia empregada encontra restrições de ordem técnica, seja porque o próprio sistema de rastreamento possui limitação geográfica definida e restrita.
Além disso, não há razão de ordem jurídica para se exigir da empresa de monitoramento o êxito nas diligências empreendidas, não se podendo equiparar a presente espécie de contrato àquele de seguro, no qual a indenização/reparação é sempre garantida.
Aliás, o custo desse tipo de contrato é bastante inferior ao de um contrato que garanta o reembolso na hipótese de não localização. 
O entendimento acima é também do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Prestação de serviços Segurança veicular - Ação de indenização - Dano moral e material - Descabimento Ausência de descumprimento do contrato - Obrigação de meio da contratada e não de resultado? (TJ-SP, Apelação n°990.10.030804-1, Relator Desembargador Andreatta Rizzo, j. 24/03/10).
Ademais, o autor não juntou aos autos o instrumento contratual que demonstrasse que teria direito à "compra dos documentos" pela empresa-ré na hipótese de não-localização do veículo.
A propósito, sequer o instrumento contratual foi apresentado pelo demandante neste feito.
Em consequência, não há como se acolher os pedidos indenizatórios formulados.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 813,60.
P. R. I. C.

São Paulo, 03 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
