

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo Digital:4004319-83.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:MARCELO SIMOES PATO (AUSENTE)
RG 253467561 SSP/SP, CPF 258.510.538-52
Thatiane Maria Soares OAB 328.891/SP
Requerido:GESSO LUCE COMÉRCIO LTDA
Preposto(a):Mônica Klein Gianella ? RG. 23.684.577-9 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:24/06/2014 às 13:30h
R$ 27.000,00

Em 24 de junho de 2014, às 13:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A empresa ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 14.000,00 em dez parcelas de R$ 1.400,00; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 15 de julho de 2014, e as demais até o dia quinze de cada mês, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 258.510.538-52, no Banco Itaú, agência nº 2724, conta-corrente nº 05754-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro Ferreira Cardoso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Marcelo Simoes Pato: (AUSENTE)

Advogado(a) da parte autora:

Gesso Luce Comércio Ltda:
