

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi.
Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:4004270-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:FRANCISCO DO NASCIMENTO DE SOUZA
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.

 FRANCISCO DO NASCIMENTO DE SOUZA moveu ação indenizatória em face de SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A, alegando, em síntese, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado em virtude de débito quitado através de acordo com terceira empresa de cobrança.
Requer a concessão da tutela antecipada e definitivamente, visando à exclusão do seu nome junto ao cadastro de inadimplentes do Serasa e SCPC e que seja ainda a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Atribuiu valor à causa. Com a inicial vieram documentos.
Foi deferida a antecipação da tutela .
Regularmente citada, a ré não apresentou defesa.
É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do CPC, ante a revelia, que traz a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.
O pedido é procedente.
Ressalto que a relação discutida nestes autos é de relação de consumo, aplicando-se a Súmula 297, do Supremo Tribunal Federal, que tem o seguinte teor: ?Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. DJ DATA: 09/09/2004 PG:00149.?.
Restou incontroversa a existência do contrato e o pagamento da dívida por parte do autor, que, ademais, juntou prova do acordo firmado e recibo do pagamento (fls. 22 e 23), não impugnando a ré o fato de ter autorizado esta empresa de cobrança a agir em seu nome e efetuar o acordo que gerou a quitação do débito ante seu adimplemento.
A ré, ademais, sequer se manifestou nos autos, presumindo-se sua concordância com a quitação e os danos morais que o autor relata ter sofrido.
É de conhecimento comum e público e notório que a negativação do nome de alguém gera restrição ao crédito da requerente, impossibilitando a aquisição de bens de consumo, matéria que independe de prova.
Não esclareceu a ré a inscrição da dívida já quitada.
Ante a prova do pagamento, foi ilegítima a negativação no nome do autor.
Conseqüência direta desta negativação é o incômodo por eles ocasionado, que não se consubstancia apenas na restrição concreta ao crédito do requerente, mas também na dificuldade de resolver o problema. Tal desconforto gerou, certamente, um abalo emocional, juridicamente transformado em dano moral.
Ao inscrever indevidamente o nome do requerente no cadastro em tela, a ré impôs ao mesmo um ônus indevido, restringindo-lhe direitos, sem qualquer respaldo legal, ocasionando-lhe um dano, sendo responsável por seu ressarcimento.
Muito se discutiu acerca do dano moral. 
A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral." (AGUIAR DIAS, JOSÉ. Da responsabilidade civil. 5ª e.. Rio de Janeiro: Forense, 1973. v. II, p. 357).
 Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos." (FRANÇA, Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/31).
Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano.
Nesse passo, remeter o nome de alguém aos serviços de proteção ao crédito, sem que este alguém nada deva ao credor, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável, desde que não exista qualquer anotação anterior.
Neste sentido, a jurisprudência:
?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - Comunicação equivocada de correntista ao SPC, por instituição bancária - Dano material e moral demonstrado - Dever de indenizar - Apelação provida. A inscrição do nome de correntista junto ao serviço de proteção ao crédito, por equívoco da instituição bancária, constitui flagrante ato lesivo material e moral que haverá de ser reparado, ante a regência do art. 159 do código civil. apelação conhecida e provida. (Apelação Cível - 0100869100 - Maringá - Juiz Conv. Jorge Massad - Terceira Câmara Cível - Julg: 11/03/97 - Ac. : 8044 - Public. :04/04/97).?
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Encaminhamento indevido de formulário ao Serviço de Proteção ao Crédito, tachando o consumidor de inadimplente - Ausência de prova da existência do débito - Responsabilidade caracterizada - Recurso não provido. (Ap.Civ. n. 251.584-1 - Araraquara - 4ª Câmara Civil - Relator: Souza José - 30.03.95 - V.U.)?.
Estabelecida a necessidade da indenização, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil, cumpre fixar o valor do prejuízo moral suportado pelo autor, a ser indenizado pela ré, que possui responsabilidade objetiva em relação à inscrição indevida do nome dele nos cadastros do S.C.P.C., uma vez que a mesma derivou de ato ilícito da mesma.
Não é tarefa das mais fáceis quantificar os abalos emocionais que a autora teria sofrido, por serem os mesmos de natureza subjetiva, variando de acordo com a moral de cada pessoa, só podendo ser medidos pela própria vítima, que afirma ter sido grande o desconforto gerado pela conduta da requerida.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos pela parte autora.
Deve a indenização por danos morais, no caso, atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que para o autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, e considerando que a ré não impugnou o valor pretendido pelo autor, presumindo-se sua concordância com o mesmo, reputa-se suficiente a condenação no valor de R$9.872,00.
Considero tal valor justo ante o nervosismo e tensão suportados pelo autor, que viu seu crédito negado por ter seu nome negativado mesmo depois de ter quitado o débito, sem qualquer preocupação por parte da ré que sequer se dignou a vir em juízo apresentar uma defesa ou um pedido de desculpas ou retirar a negativação ao constatar seu erro.
Improcede o pedido apenas em relação à repetição do indébito por não ter o autor efetuado o pagamento do valor indevidamente cobrado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial de modo a a)declarar inexigível o débito quitado cobrado pela ré objeto deste feito, excluindo em definitivo seu nome dos órgãos de proteção ao crédito pelo mesmo, b)condenar o réu ao pagamento de R$9.872,00, a título de indenização por danos morais, com acréscimo de correção monetária e juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir desta sentença.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a maior sucumbência da ré, condeno-a no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Expeça-se o necessário.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono, para nos termos do artigo 475 J do C.P.C., efetuar o pagamento da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorridos  15 (quinze) dias, sem o pagamento, será acrescido multa de 10% ao valor do débito.
Oportunamente, oficie-se à retirada do nome da parte autora dos cadastros mencionados e arquivem-se os autos. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2014.

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
