

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004738-09.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MAURO BARRO FIUZA
Requerido:HERTZ INTERNACIONAL






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme




Vistos.




MAURO BARRO FIUZA ajuizou a presente ação me face de HERTZ INTERNACIONAL. Alega, em síntese, que  no dia  07/08/13, contratou serviço de aluguel de  automóvel através da empresa Hertz do Brasil pelo período de 19 a 24 de setembro de 2013, com retirada e devolução do veículo na cidade de Munique.   O período de aluguel foi pré-pago e a ré concedeu um voucher pré-pago, à exceção do custo do GPS.  O veículo foi retirado no parque de estacionamento da loja Munich Elisenhof e devolvido na mesma vaga de estacionamento conforme comprova o cartão de estacionamento.  Além do  comprovante de estacionamento,   informa que dispõe dos  bilhetes da DB Bahn, que comprovam que, após a entrega do veículo, viajou para a c idade de Nuremberg, retornando a Munique somente no dia 27/09/13, o que invibilizaria a devolução no dia 26/09/13, com excesso de prazo. O valor de USD 406,94 foi lançado no seu cartão de crédito e, em contato com a ré, recebeu a informação que o posicionamento demandaria 15 dias, impedindo a realização do estorno  na fatura do autor. O autor, então, buscou contato com a  Hertz Americana, que informou que o valor correspondia ao período extra e ao custo do GPS.   O autor, então, fez reclamação no sitio eletrônico da Hertz Brasil e no site Reclame Aqui. Depois desta  reclamação feita no site Reclame Aqui,  foi feito contato  pela ré, que informou que a Hertz da Alemanha teria que analisar o caso. No caso, somente seria devido o valor do GPS no total de USD 63,90. Assim, requer a condenação da rena devolução da diferença indevidamente cobrada, em dobro, que totaliza a importância de R$ 1.655,33  (cotação do dólar do dia de vencimento da fatura: R$ 2.40; USD 334,04 e IOF de 6,38%) a teor do quanto dispõe o  artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.  Requereu, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos. 

Citada, a ré apresentou contestação. Em preliminar, a ré SG ? VIAGENS E TURISMO LTDA alegou ilegitimidade de parte porque toda a relação contratual deu-se com a Hertz da Alemanha, que não mantém qualquer relação com a Hertz do Brasil, detentora de CNPJ diverso; no caso, como informado pelo próprio autor, os serviços foram contratados  diretamente através do sítio virtual da HERTZ do respectivo país.  A Hertz do Brasil apenas tentou auxiliar o autor no esclarecimento dos fatos.  No mérito, invocou a mesmas razões, insistindo que não pode ser condenada ao ressarcimento de um dano que não causou   Sustentou, ademais, que não há prova do pagamento da fatura e a cotação do dólar do dia de vencimento da fatura era outra: R$ 2,335 (compra) e R$ 2,336 (venda) .  Impugnou, no mais, a ocorrência de danos morais; subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização.  Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. 

O autor apresentou  réplica. 

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso. 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A preliminar de ilegitimidade de parte não vinga. A contratação do aluguel de veículo deu-se através da Hertz do Brasil, através de telefone,  com execução do objeto da contratação na Alemanha, através da  mesma empresa Hertz. Assim,  a demandada  tem legitimidade para  suportar a demanda de restituição de valores indevidamente cobrados por esta locação. 

A devolução do veículo na data prevista (24/09/13)   veio devidamente  provada   por meio do cartão de estacionamento de fls. 26 emitido pela loja Munich Elisenhof, local previsto  para a entrega do veículo, sem contraprova da ré, detentora do ônus invertido.  

A locação já estava quitada conforme  voucher  pré-pago de fls. 28, remanescendo devido apenas o valor  referente ao GPS, no total de USD 63,90; assim, o lançamento do débito  USD 406,94 deu-se em excesso, impondo-se a devolução do indébito  lançado no importe de  USD 334,04.

A devolução deve ser pelo dobro a teor do quanto disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.  Aqui, registra-se que a prova do pagamento da fatura do cartão de crédito está às fls.  30 e 33. 

Finalmente, a propósito da cotação do dolar,  com razão a ré. A correta cotação  é exatamente aquela praticada para a conversão feita pelo meio de pagamento eleito ? cartão de crédito ? na data do vencimento da fatura (12/11/13) e, portanto, o correto valor unitário é de  R$ 2,33  como comprovado pela ré às fls. 99,  o que resulta no total indevidamente cobrado de  R$  778,31 (USD 334,04 x R$ 2,33 = R$ 778,31).

Os danos morais, por outra, são evidentes. O autor o foi surpreendido com  a cobrança indevida, mobilizou-se para obter a solução sem sucesso, enfrentando o comportamento resistente da ré, o que  exigiu o ajuizamento de  ação  judicial, sabe-se,  sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação e respeito. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré na devolução de R$  778,31,  pelo dobro, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Condeno, ainda, a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.   Em razão da sucumbência mínima do autor, a  ré arcará, finalmente, com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 



São Paulo, 30  de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
