

SENTENÇA 


Reclamação:4004304-02.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VALDIRENE BARBOSA DOS SANTOS
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Inicialmente, cumpre ressaltar que é aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a autora é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Em razão da vulnerabilidade probatória da autora em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
Alegou a autora que contratou o serviço da ré, e realizou o pagamento do valor de R$ 159,90, mas a instalação não ocorreu, porque ela havia contratado 3 pontos e a ordem de serviço da ré era para instalação de 2 pontos, tendo solicitado o cancelamento dos serviços. Pediu a devolução do valor pago e a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais.
A autora trouxe aos autos os números de protocolo de atendimento fornecidos pela ré, não tendo esta apresentado o teor de referidos atendimentos.
A empresa prestadora de serviços de telefonia afirmou que a contratação foi cancelada, e o valor pago pela requerente devolvido à autora em 23/09/2013, porém não comprovou a alegada devolução.
Nesse passo, considerando que a autora solicitou o cancelamento dos serviços, não tendo a ré demonstrado a utilização dos serviços pela autora, nem a devolução do valor pago, de rigor a procedência do pedido quanto à condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 159,90.
Entretanto, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
É que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a parte ré a pagar à autora o valor de R$ 159,90, corrigido monetariamente, a partir da data do pagamento, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
