

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004238-22.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSEMEIRE MARIANO TEIXEIRA
Requerido:Banco Citicard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso




Vistos.

ROSEMEIRE MARIANO TEIXEIRA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra BANCO CITICARD S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que é cliente do réu e possui cartão de crédito e que este foi bloqueado com a alegação de fatura não quitada. Afirmou que a fatura se encontrava paga. Informou o réu sobre o pagamento e o réu garantiu que procederia a baixa do débito, no entanto, recebeu nova cobrança e o réu, novamente, se comprometeu a sanar a falha, mas isso não ocorreu e seu nome foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito.  Afirmou que a conduta do réu causa-lhe constrangimentos e danos morais. Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome e  condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 09/17.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 18.
Citação ? fls. 24.
Contestação ? fls. 38/49  ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, alegou, em resumo, que para o pagamento ser registrado a fatura deve ser paga na rede credenciada e que se houve algum dano a responsabilidade é da instituição que recebeu a fatura. Afirmou que a autora entrou em contato e comunicou o pagamento, no entanto, não enviou o comprovante. Afirmou que não houve falha na prestação do serviço e que a inscrição foi legítima. Alegou que não houve dano e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 50/64.
Réplica ? fls. 67/.
Saneador - fls. 80.
Durante a instrução processual a representante legal do réu foi ouvida em depoimento pessoal.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
No mérito, o pedido é procedente, em parte.
Com efeito, os documentos juntados comprovam que a dívida cobrada estava paga. O réu não impugnou os documentos que comprovam o pagamento.
O réu se limitou a afirmar que a autora não provou o pagamento, mas não impugnou, especificamente, o documento juntado.
A alegada culpa de terceiro também não favorece o réu, pois responde por eventuais danos causados pelos bancos credenciados. A fatura informa, expressamente, que o pagamento pode ser efetuado em qualquer banco, mesmo depois do vencimento  fls. 10, portanto, também não prospera a alegação de que o pagamento foi realizado fora da rede credenciada.
Ademais, depois do ajuizamento da ação e regular citação não restou mais dúvida quanto ao pagamento e mesmo assim o nome da autora continuou inscrito nos serviços de proteção ao crédito.
Comprovada a culpa do réu pela inscrição indevida, os danos morais suportados pela autora são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem grande porte. A autora se declarou pobre e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outro dano além daquele que se presume emanar da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em dez salários mínimos, R$ 7.240,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O pedido de declaração de inexistência do débito também é procedente, pois há prova de que a autora pagou a dívida.
Posto isso, julgo PROCEDENTE, em parte os pedidose, em consequência, declaro inexigível o débito relacionado na inicial e condeno o réu ao pagamento de R$ 7.240,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. Antecipo a tutela para determinar a exclusão do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito. Oficie-se.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.


São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
