

SENTENÇA

Processo nº:4004209-87.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Araujo Fidelis
Requerido:TNL PCS S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Monica Gonzaga Arnoni


C O N C L U S Ã O
Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, Mônica Gonzaga Arnoni, Juiz de Direito,  subscr.


Vistos.

Trata-se de Ação de indenização por dano moral proposta por FRANCISCA ARAUJO FIDELIS em face de TNL PCS S/A (OI) em que a autora alega, em síntese, que nunca manteve qualquer relação contratual com a requerida a, mesmo assim, teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes. Por tais razões, sustenta que a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes é ilegal e requer indenização por dano moral e material.

A fls. 36 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita.

Foram antecipados parcialmente os efeitos da tutela para excluir o nome da requerente do cadastro de inadimplentes. (fls.43/45).

Devidamente citada, a requerida ofertou contestação alegando, que a habilitação da linha em nome da autora ocorreu a pedido dela, admitindo, ainda, que pode ter sido vitima de fraudadores. Requereu a improcedência da ação.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC.

Observo de início a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso sob julgamento, sendo que nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90 as partes se enquadram nos conceitos de consumidor e fornecedor.

No mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.

A autora indicou que, embora nunca tenha firmado qualquer contratação com a requerida, esta última incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes de forma indevida, o que gerou abalo em sua honra.
 
Está demonstrada a irregularidade na inclusão do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.

Conforme acima explanado, a relação das partes é típica relação de consumo e, portanto, regida pelo CDC. Nesse sentido, reza o artigo 6º, inciso VIII do citado diploma legal, que é direito básico do consumidor ? a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.?

Nesse sentido, em razão da hipossuficiência probatória da autora, a inversão do ônus é medida que se impõe. Isso porque, a prova deve ser imputada à parte que tem melhores condições de produzi-la.

A requerida, em sede de contestação, limitou-se a dizer que a habilitação da linha em nome da autora pode ter ocorrido de forma fraudulenta e que, portanto, ela é vítima de terceiros fraudadores.

Entretanto, as declarações da requerida são desprovidas de qualquer fundamentação e comprovação.

A requerida não juntou aos autos o contrato firmado pela autora que originou o débito e a consequente inclusão do  nome no cadastro de maus pagadores. Portanto, considerando-se o poderio da requerida e a inversão do ônus probatório, esta não se desonerou da obrigação que lhe cabia.

As afirmações da requerida são vazias, sem qualquer comprovação, não merecendo acolhimento. Caso a requerida efetivamente tivesse sido vítima de alguma fraude, deveria ter provado o ocorrido.

Exigir da autora uma prova negativa ( de que ela não contratou a habilitação de linha telefônica), é imputar a ela pagar duas vezes pelo lucro do fornecedor com atividade de risco no preço pago e no dano sofrido, o que não pode ser admitido, conforme se depreende:

?Negócios jurídicos bancários ? contrato de cartão de crédito ? ação de revisão contratual ? Aplicação do CDC. Figurando de um lado a administradora/contratada, ora apelante ? que capta recursos no mercado financeiro para saldar os débitos relativos a produtos e serviços adquiridos e utilizados pelo contratante ? e, de outro, o cliente/contratante ? que em contrapartida paga a anuidade cobrada pela administradora ? estabelece-se cristalina relação de consumo. Falta do contrato nos autos. Incidência do CDC. Inversão do ônus da prova. Configurada a relação de consumo, com a aplicação do CDC, deve-se operar a inversão do ônus da prova em favor do autor hipossuficiente. Tendo o autor requerido a juntada do contrato pelo banco, não há falar em carência de ação por falta de documentos necessários à instrução da inicial.? ( TJRS ? Ap. Cív. 700297762 ? rel. Des. Andre Luiz Planella Villarinho ? j. 08.03.2001)

Dessa forma, a requerida não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, pois não conseguiu comprovar que a autora firmou com ela qualquer relação contratual ou restou inadimplente em alguma obrigação.

A requerida não deixou evidenciado o nexo de causalidade entre a conduta da autora e a inscrição do nome dela no cadastro de inadimplentes de forma que, deve ser presumida como verdadeira, a alegação de que a requerente não contratou com a requerida e, portanto, a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito é ilegal.

Ainda que não se aplicasse a inversão do ônus probatório ao presente caso, o deslinde da demanda seria o mesmo.

Isso porque a autora, em momento algum de sua peça inaugural, sustentou que perdeu seus documentos ou que foi furtada, sendo essa tese levantada tão somente pela requerida. Assim, o ônus da prova cabe a quem alega.

Ficou suficientemente demonstrado que a inscrição efetivada pela requerida foi indevida, tendo em vista que a autora jamais manteve qualquer relação jurídica com ela.

Resta o dano moral.

Na análise da bilateralidade da conduta, concluiu-se pela exclusiva ação da requerida. A cobrança de débito indevido causou dano ao autor: apontamento de seu nome no cadastro restritivo.

Diante do ato lesivo perpetrado pela parte requerida evidencia-se o dano moral. 

?No que se refere à existência de dano moral, o abalo ao crédito e às relações comerciais, que afetam o bom nome e o conceito social da pessoa são indenizáveis, consoante o entendimento iterativo de nossos tribunais? (RT 758/192, 751/282, 747/289, 745/221, 747/267, entre outros). O Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso, ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização (RESP 720995/PB, Ministro BARROS MONTEIRO; REsp 640196/PR, Ministro CASTRO FILHO; REsp 718618/RS, Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO; REsp 595931/RS, Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, entre outros). 

Indenização devida. Resta fixar o valor da indenização.

Considerando que a indenização por dano moral não pode dar ensejo a enriquecimento sem causa; considerando que a indenização deve ser razoável (princípio da razoabilidade); considerando a repercussão e lesividade dos fatos, concluo que o valor da indenização por dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se afigura como quantia suficiente para compensar a autora do abalo à honra objetiva, além de representar um valor suficiente para desestimular a reiteração desta prática por parte da requerida.

Haverá a incidência da correção monetária da data do arbitramento (Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça), com a aplicação da tabela prática de atualização do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do trânsito em julgado desta sentença.

No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, constato que não deve ser acolhido.

A autora não demonstrou que por conta da conduta da requerida sofreu prejuízos materiais diretos e imediatos. Frise-se que os valores das averbações negativas não caracterizam danos emergentes, muito menos, lucros cessantes

Ante o exposto, a procedência parcial do pedido inicial se impõe para que seja declarado indevido o débito apontado a fls. 15, tornado definitiva a r. decisão de fls.483/45 e fixada a indenização por dano moral.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por FRANCISCA ARAUJO FIDELIS em face de TNL PCS S/A (OI), confirmando a liminar de fls. 43/45 para cancelar o debito de fls. 15 e para condenar a parte requerida a indenizar a autora, a título de dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigida monetariamente da data do arbitramento (Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça), com a aplicação da tabela prática de atualização do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do trânsito em julgado desta decisão. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência reciproca, cada parte deverá arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, repartindo-se as custas processuais. 

Publique. Registre. Intime.
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
