

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004868-78.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erivaldo Vieira da Cruz
Requerido:EMBRATEL TVSAT Telecomunicações S.A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que como parte ré conste EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES S/A, que é o nome correto da pessoa jurídica-ré, que celebrou com o autor o contrato referido neste feito.
2. Proceda-se às devidas anotações, em face do contido a fls. 100/101 e 107.
3. Passo ao julgamento do feito neste momento, sendo despicienda a designação de nova audiência, em face do que a seguir melhor se explicitará.
Em sua contestação, a ré não impugnou especificamente a alegação do autor, no sentido de que ele, ainda em junho de 2012, solicitou o cancelamento do contrato referido neste feito.
Desse modo, tida por veraz tal alegação, de fato não se concebe que o nome do autor fosse negativado por débito oriundo de tal contrato, referente a período posterior (fls. 30).
Demais disso, não verte dos autos, de algum modo, escorreito lastro para o débito que embasou a negativação, eis que sequer documentos correlatos a parte ré carreou aos autos.
Forçoso, pois, que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato, bem como que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não restou demonstrada a regularidade do débito que embasou a negativação impugnada pela parte autora.
No mais, sendo de consumo a relação travada entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a requerida não trouxe sequer documentos correlatos para amparar suas assertivas.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar antes de ela solicitar a inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Outrossim, a ré deve ser condenada a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 399,04.
Tal montante corresponde ao dobro da quantia de R$ 199,52, que, não obstante inexigível, o autor acabou por pagar em favor da ré, conforme se observa de fls. 29.
No mais, quadra repetição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, eis que não verte hipótese de engano justificável da parte ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 399,04, atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item "b".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 8 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
