

SENTENÇA

Processo nº:4004729-29.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:DELCIO LUIZ DAMIÃO DA SILVA
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto

Vistos.


Delcio Luiz Damião da Silva intentou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela contra Amil  Assistência Médica Internacional S/A  Dix Saúde. Para tanto, alegou que firmou com a empresa ré contrato de prestação de serviços de assistência médica, por meio da apólice coletiva, junto à empresa onde trabalhava, qual seja, a GP Guarda Patrimonial de São Paulo Ltda. Todavia, em 07 de julho de 2013, foi demitido, solicitando à empresa a opção de continuar no mesmo plano de saúde. A ré informou que aguardava a empresa excluí-lo para fazer novo contrato, desta vez individual. Todavia, quando solicitou cirurgia de esôfago, em 25/11/2013, esta lhe foi negada, ao argumento de que foi excluído do plano. Em carta emitida em 05/12/2013, o plano informa que o autor era beneficiário como titular do contrato 5862930000, firmado em 01/05/2010, com atendimento até 30/11/2013, com atendimento até 30/11/2013, com o produto BASICA I, sendo negada cobertura à cirurgia, que seria realizada no Hospital Ipiranga, em Mogi das Cruzes, pelo médico Dr. Jaime Teles, ambos credenciados. Disse ser portador de esofagite pangastrite enantemática, necessitando-se da cirurgia, designada para 06/12/2013, para sua correção. Disse que faria jus à cobertura, ante ao que consta da Resolução ANS 279/2011 e no Código de Defesa do Consumidor. Requereu, inclusive à título de antecipação de tutela, fosse determinada a cobertura da cirurgia. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00. Juntou documentos (fls. 10/76).
A antecipação de tutela foi indeferida, conforme fls. 78/79.  
Em contestação (fls. 85/89), a ré alegou que tanto a Lei 9.565/98 quanto a sobredita Resolução  ANS 279/2011 estabelecem limitações temporais à manutenção do plano de saúde, como pretendido pelo autor, as quais já teriam se expirado quando dos fatos, desobrigando-a quando aos requerimentos aqui analisados. 
Réplica as fls. 151/153.
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 154), sendo que ambas pretenderam o julgamento da lide no estado (fls. 156 e 157/158).
É a síntese do essencial.
Vieram-me conclusos.
Decido.   
Cinge-se a controvérsia quanto à manutenção do autor no plano de saúde mantido por seu ex-empregador, nas mesmas condições da época em que existia o vínculo formal de emprego, mas por tempo indeterminado. 
O autor foi admitido em 30.05.2012 e demitido sem justa causa em 01.07.2013 (fls. 11). Sustenta o autora que, na constância do vínculo, contribuiu para o plano de saúde empresarial da ré, mediante descontos mensais em folha de pagamento. 
Incide no caso dos autos a regra do art. 30 da Lei nº 9.656/98, verbis: ?Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral?. 
O parágrafo primeiro deste artigo nos elucida mais: ?O período de manutenção da condição de beneficiário a que se refere o caput será de um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses?.
Trata-se de regra protetiva que ampara o empregado e beneficiário do plano, que se vê surpreendido com o rompimento do vínculo de trabalho, de modo a evitar que também seja privado do plano de saúde coletivo do qual fazia parte com sua família. Nesse sentido, anotam Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado que ?O art. 30 é parte dessa verdadeira rede de proteção do usuário que entra para o sistema de saúde suplementar mediante o vínculo estabelecido pelo empregador com uma operadora ou seguradora e se vê desvinculado daquele empregador, estipulante da apólice coletiva de seguro ou do plano de saúde coletivo, ambos sujeitos a regras diferentes dos planos e apólices individuais? (Lei dos Planos e Seguros de Saúde, Ed RT, 2ª ed., pg. 260). Efetivamente a Autora tinha o direito a ser mantida no plano de saúde, nas mesmas condições inicialmente contratadas, mas limitada ao prazo legal, em conformidade com o disposto no § 1º, do art. 30, da Lei nº 9.656/98. Nesse sentido a jurisprudência do Tribunal:
?PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo, decorrente de vínculo empregatício - Pleito ajuizado por dependente de empregado demitido sem justa causa, objetivando a manutenção do contrato e danos morais - Sentença parcialmente procedente - Inconformismo da ré. 1. Preliminar de caducidade da liminar concedida em medida cautelar - Descabimento 2. Preliminar objetivando seja reconhecida a legitimidade passiva da exempregadora - Descabimento - Relação jurídica que se limita entre o titular do contrato de plano de saúde e a operadora respectiva - Rejeição. 3. Plano de saúde - Aplicabilidade do artigo 30 da Lei n. 9.656/98, com a limitação prevista em seu § 1º, desde que assuma o pagamento integral da mensalidade, também consoante a previsão legal referida - Apelo parcialmente provido, rejeitada a questão prefacial? (Apelação n° 0118111-22.2009.8.26.0100, Relator Desembargador Sebastião Carlos Garcia, j. 08.09.2011, grifos nossos); 
?PLANO DE SAÚDE Contrato coletivo Empregado demitido sem justa causa. Manutenção do plano que possuía enquanto empregado, por um ano, condicionado ao pagamento integral da mensalidade Inteligência do art. 30 da Lei 9.656/98 - Recurso não provido? (Apelação nº 9100558-17.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Luiz Francisco Aguilar Cortez, j. 09.08.2011, grifos nossos); 
?Ação declaratória plano de saúde - contrato coletivo - autora que foi demitida sem justa causa - pretensão de ser reintegrada ao plano - permanência condicionada ao pagamento do valor integral do prêmio ausência de pagamento das mensalidades limitação, ademais, do período de manutenção da condição de beneficiária por seis meses exegese do artigo 30 da lei nº 9.656/98 sentença de procedência reformada recurso provido? (Apelação nº 9069197-97.2007.8.26.0000, Relator Desembargador Erickson Gavassa Marques, j. 29/06/2011 grifos nossos); 
?Seguro. Plano de saúde. Contrato coletivo. Rescisão do contrato de trabalho. Pretendida manutenção do plano de assistência médica. Admissibilidade. Aplicação do art. 30 da lei n. 9.656/98. Manutenção, entretanto, condicionada à assunção da responsabilidade do demitido pelo pagamento integral do prêmio ou de outra eventual forma de custeio dos benefícios. Decisão inalterada. Recurso improvido? (Apelação nº 0040633-25.2010.8.26.0577, Relator Desembargados Vito Guglielmi, j. 21/07/2011).
Da 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, veja-se o decidido na Apelação Cível n. 0119407-25.2008.8.26.0000. Nestes termos, a manutenção da Autora, ex-empregada, no plano de saúde administrado pela Ré, é determinada pela lei, entretanto condicionada a um lapso temporal, conforme o acima enunciado. Foi opção do legislador, que não tem como ser afastada ou ampliada pelo Judiciário. 
Para esclarecer diversas dúvidas em relação a esse tópico da Lei 9.656/98, qual seja manutenção de demitidos e também a dos aposentados, foi editada a Resolução nº 279, que dispõe sobre a regulamentação dos artigos 30 e 31 da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, e revoga as Resoluções do CONSU nºs 20 e 21, de 7 de abril de 1999, e que enuncia: 
?Art. 4º É assegurado ao ex-empregado demitido ou exonerado sem justa causa que contribuiu para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do artigo 1º da Lei nº 9.656, de 1998, contratados a partir de 2 de janeiro de 1999, em decorrência de vínculo empregatício, o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. Parágrafo único. O período de manutenção a que se refere o caput será de 1/3 (um terço) do tempo de permanência em que tenha contribuído para os produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do artigo 1º da Lei nº 9.656, de 1998, ou seus sucessores, com um mínimo assegurado de 6 (seis) e um máximo de 24 (vinte e quatro) meses na forma prevista no artigo 6º desta Resolução? 
E mais adiante: 
?Art. 26. O direito assegurado nos artigos 30 e 31 da Lei nº 9.656, de 1998, se extingue na ocorrência de qualquer das hipóteses abaixo: I pelo decurso dos prazos previstos nos parágrafos únicos dos artigos 4º e 5º desta Resolução; II pela admissão do beneficiário demitido ou exonerado sem justa causa ou aposentado em novo emprego; ou
III pelo cancelamento do plano privado de assistência à saúde pelo empregador que concede este benefício a seus empregados ativos e exempregados?. 
Portanto, quer seja pela dicção do artigo 30 da Lei 9.656/98, ou pela Resolução 279, o autor tinha direito a permanecer no plano por no mínimo seis (06) meses após seu desligamento. 
Observe-se, inclusive, que esse período não tinha se expirado quando do requerimento de fls. 25 (25 de novembro de 2011). 
Assim, em não tendo havido notícias nos autos de que o réu estaria inadimplente com o plano e que há alguma exclusão de cobertura da cirurgia requerida, a procedência da demanda é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para fins de determinar para determinar que a ré providencie a realização da cirurgia indicada na prescrição médica de fls. 25, arcando com todas as despesas e fornecendo todos os materiais necessários, bem como suportando os custos com os procedimentos hospitalares decorrentes, e, por conseguinte, decreto a extinção do processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente a ré, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
