

SENTENÇA 


Reclamação:4004483-33.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSEFA VANILDA DOS SANTOS SOUZA
Requerido:HIAGO DUARTE PENA





Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
É incontroverso que houve colisão entre os veículos das partes, ambos referidos na inicial. 
Incontroverso, outrossim, que o coletivo da autora foi atingido pelo veículo do réu.
Entretanto, do conjunto probatório constante dos autos, não se pode apurar a extensão dos danos causados ao veículo da autora.
Isso porque, no Boletim de Ocorrência (fls. 12), consta que o veículo de placas EMU 1498 foi atingido na traseira pelo veículo do réu, em 17/08/2013, porém, os orçamentos de fls. 07/09, datados de 19/08/2013, indicam serviço a ser realizado em veículo de placas EMU 1778, tratando-se, pois, de veículos diversos.
Além disso, o documento de fl. 22 informa que o veículo de placas EMU 1778 deu entrada na oficina para realização de serviço de funilaria e pintura em 18/08/2013 e foi liberado em 28/08/2013, o que causa estranheza, já que os orçamentos foram feitos em data posterior à indicada com de entrada do veículo na oficina.
Nesse passo, de rigor a improcedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da autora, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
