

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004604-61.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAMONFREDO DE SANTANA RODRIGUES
Requerido:Viacao Novo Horizonte Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rubens Pedreiro Lopes




Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais que RAMONFREDO DE SANTANA RODRIGUES promove contra VIAÇÃO NOVO HORIZONTE LTDA, alegando em síntese, que seu genitor foi vítima de acidente automobilístico, ocasionando sua morte. Aduziu que o espólio manejou ação de responsabilidade civil por danos materiais, que tramitou junto à 3ª Vara Cível deste juízo, cujo pedido foi julgado procedente a fim de responsabilizar a pessoa jurídica. Sustentou que não há falar em prescrição, uma vez que o prazo prescricional para o ajuizamento desta demanda foi interrompido, quando da propositura da anterior. Discorreu acerca da violação dos direitos da personalidade, ensejando, desse modo, dano moral.  Juntou documentos.  
Contestação às fls. 136/173 sustenta que a ocorrência da prescrição porquanto não se verificou sua interrupção quando do ajuizamento da primeira ação. Ademais, existe conexão entre esta demanda e anterior que tramita na 3ª Vara Cível deste juízo. Há coisa julgada, tendo em vista que o autor, na ação anterior, emendou a inicial, para excluir o pedido de dando moral, havendo desistência quanto a este pleito. No mérito, repeliu o dano moral. Subsidiariamente, aduziu que a fixação do dano moral deva ser entre 10 e 0 salários mínimos. Também juntou documentos. 
Réplica, às fls. 177/188.

Esse é o relatório. 
Fundamento e decido:             
Julgo antecipadamente o pedido, pois a questão é exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, afasto o fenômeno da conexão, tendo em vista que o pleito no juízo prevento, encontra-se julgado (fls. 100/112), incidindo-se, desse modo, a interpretação da súmula STJ nº 235 do STJ - A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado.    
Afasto também a coisa julgada, porquanto não houve discussão acerca do pleito desta demanda em ação anterior. A uma porque o polo ativo é distinto entre as ações. Lá, o espólio, aqui, o filho. A duas, a emenda à inicial, para excluir o pedido de dano moral, não tem o condão de afastar o direito próprio que possa assistir àquele que teve seu direito da personalidade lesado por conduta ilícita da parte ré. Acolher a coisa julgada seria afrontar seus limites subjetivos. 
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, o termo inicial para a pretensão indenizatória ocorreu com o evento danoso, ou seja, 07/04/2009, operando-se a prescrição em 07/04/2012.
Verifica-se que a ação anterior foi demandada pelo Espólio de Godofredo de Brito Rodrigues, pleiteando danos materiais em decorrência de sua morte, cujo pedido foi julgado procedente em novembro de 2013 (fl. 105).
Assim, não há falar em interrupção da prescrição em favor do autor, porquanto, embora naquela ação tenha figurado como representante do espólio, não defendia direito próprio. Além disso, quando da emenda à inicial na ação pretérita excluindo o pedido de dano moral, poderia ter ingressado no polo ativo, pleiteando indenização por tais morais, ou ainda, ajuizar ação autônoma em tempo oportuno, desde que durante o prazo disciplinado no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil.
Outrossim, não se tem notícia de nenhuma das hipóteses dos artigos 197, 198 e 199, do Código Civil, impedimento do prazo prescricional.
A demanda pretérita, ação pelo espólio do falecido, não caracteriza a identidade de partes indispensável a propiciar a alegada interrupção da prescrição em face do filho ora parte autora, ainda que nesta ação seja constatada a reprodução de semelhantes causas de pedir e pedidos.
Nesse passo, o espólio carece de legitimidade ativa para ajuizar ação em que se evidencia que o dano moral pleiteado pela família tem como titulares do direito os herdeiros, não por herança, mas por direito próprio deles. Desde o início, a parte autora tinha conhecimento de que não poderia formular direito próprio em processo alheio.
Sendo assim, na ação anterior, a parte autora não defendia direito em nome próprio, não sendo parte em seu sentido material. Além disso, ad argumentandum tantum, o espólio jamais poderia formular pedido de dano moral, porquanto ente despersonalizado. 
Nesse sentido:
ADMINISTRATIVO E DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. BURACOS NA VIA PÚBLICA. FALECIMENTO DE CONDUTOR DE MOTOCICLETA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS SOFRIDOS PELOS HERDEIROS. ILEGITIMIDADE ATIVA DO ESPÓLIO. PRECEDENTE DA CORTE ESPECIAL. DIVERGÊNCIA NÃO DEMONSTRADA. DECISÃO MANTIDA. 1. O espólio não tem legitimidade ativa ad causam para pleitear indenização por danos morais sofridos pelos herdeiros em decorrência do óbito de seu genitor. Precedente: EREsp 1.292.983/AL, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, julgado em 1º/8/2013, DJe 12/8/2013. 2. É incognoscível o recurso especial pela divergência se o entendimento a quo está em conformidade com a orientação desta Corte. Aplicação da Súmula 83/STJ. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp: 1396627 ES 2013/0253097-1, Relator: Ministro HUMBERTO MARTINS, Data de Julgamento: 19/11/2013, T2 - SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/11/2013).
A conclusão é lógica, se o espólio não tem legitimidade para pleitear dano moral, não há falar em interrupção da prescrição em favor do autor, uma vez que, desde o evento, poderia ter se valido desta via para buscar sua pretensão.
A presente ação foi proposta em 16/12/2013, isto é, após três anos do evento danoso. 
Assim, o reconhecimento da prescrição é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso IV, do CPC. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 700,00, corrigidos a partir desta data. Resguardado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1060/50. 
Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais.
P. R. I.

São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
