

SENTENÇA
Processo Digital nº:4004630-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bianca Mcdowell de Oliveira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora e seu cão não conseguiram embarcar no vôo agendado para 31 de maio de 2013, às 14h00, que sairia de Nova York com destino a São Paulo, em razão da suposta ausência dos documentos exigidos para o transporte de seu animal (Certificado do Departamento da Agricultura e carta do veterinário).
A prova produzida nos autos não permite a conclusão segura de que a autora efetivamente apresentou tais documentos quando do "check in", sendo irrelevante o fato de a demandante tê-los juntado aos presentes autos (fls. 22/24 e 26).
De todo modo, é incontroverso que ela conseguiu ingressar no portão de embarque, juntamente com sua cachorra, mas que, minutos depois, foi chamada de volta por uma preposta da ré, não conseguindo, enfim, embarcar.
Em outras palavras, houve, em princípio, autorização de embarque da autora e de seu cão.
Ainda que a autora não tivesse realmente apresentado a documentação completa, caberia à ré verificar, no momento do "check in" a regularidade de tais documentos, para, então, sim, autorizar o embarque.
Em outras palavras, muito embora, pela prova dos autos, não se possa atribuir à ré a responsabilidade pelo extravio dos documentos, é certo que deveria ter feito a análise prévia, no momento do "check in", de forma cautelosa.
Houve um desencontro de informações, que gerou à autora dúvida e transtornos em seu retorno ao Brasil.
Teve a demandante, então, que permanecer mais 04 (quatro) dias na cidade de Nova York, para, enfim, conseguir a documentação completa. 
Evidentes foram, portanto, os transtornos experimentados por ela, sobretudo por ter sido impossibilitada de comparecer na entrevista de emprego que seria realizada no Brasil (fls. 43).
Tais transtornos fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, configurando dano moral indenizável. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, e considerando-se que não houve descaso total da ré, já que esta forneceu estadia e prestou assistência à autora,  durante os quatro dias em que ficou impossibilitada de embarcar para São Paulo com seu cão, arbitro a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Diante do exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 371,90, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pela autora, uma vez que ela contratou advogado particular e reside em bairro nobre da Capital. Ademais, a dimensão patrimonial da demanda também afasta a presunção de pobreza.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C. 
São Paulo, 25 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
