

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004633-29.2013.8.26.0002 e 0003893-08.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gabriela Araujo de Souza
Requerido:Gabriel da Costa Pinho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Em razão da conexão, passo ao julgamento conjunto dos feitos de autos nº 4004633-29.2013 e nº 0003893-08.2014.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido no presente feito é improcedente, e o pedido no feito de nº 0003893-08.2014 é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A colisão tratada em ambos os autos se deu no cruzamento entre as Ruas Américo Brasiliense e Joaquim Andrade, nesta Capital.
É fato incontroverso que Gabriela Araújo de Souza trafegava pela Rua Joaquim Andrade e que Gabriel da Costa Pinho trafegava pela Rua Américo Brasiliense.
Conforme consulta ao website "Google Maps" (endereço eletrônico https://maps.google.com.br/maps?hl=fr&tab=wl), a via preferencial é Rua Américo Brasiliense, pela qual trafegava Gabriel da Costa Pinho.
Com efeito, havia uma sinalização (placa "Pare") na Rua Joaquim Andrade, direcionada a Gabriela Araújo de Souza, e a Rua Américo Brasiliense tem tráfeg evidentemente mais intenso.  
De acordo com o disposto no art. 44 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), ?ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência? (grifou-se).
Conclui-se, portanto, ter sido de Gabriela Araújo de Souza a culpa pela ocorrência da colisão, uma vez que deixou de observar a placa indicativa da via preferencial, ingressando, de forma desatenciosa, no cruzamento. 
A propósito, é entendimento jurisprudencial que, em casos como o presente, a invasão da via preferencial prevalece como causa do infortúnio, sendo de somenos importância eventual velocidade incompatível do outro automóvel. 
Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL  Acidente de trânsito  Invasão de via preferencial sem a necessária cautela  Causa preponderante do acidente, sendo fator secundário a velocidade incompatível do outro veículo  Culpa concorrente não evidenciada  Sentença procedente  Recurso improvido? (TJ-SP - AC nº 954.919-0/2  Catanduva, 32ª Câmara ?B? de Direito Privado, Relator Desembargador Jayter Cortez Júnior, 31/03/2006  v.u.). 
Diante disso, Gabriela Araújo de Souza deve indenizar Gabriel da Costa Pinho pelos danos ocasionados ao veículo deste. 
A parte dianteira esquerda do veículo de Gabriel da Costa Pinho foi danificada em razão da colisão, e o documento de fls. 16 dos autos do processo nº 0003893-08.2014.8.26.0002 demonstra que ele gastou a quantia de R$ 1.200,00 para o respectivo reparo.
Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por Gabriela Araújo de Souza no presente feito (autos nº 4004633-29.2013) e procedente o pedido formulado nos autos do processo nº 0003893-08.2014, para condenar GABRIELA ARAÚJO DE SOUZA a pagar a Gabriel da Costa Pinho a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da demanda relativa aos autos do processo nº , e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em consequência, julgo extintos, com resolução de mérito, os processos dos autos de nº 4004633-29.2013 e nº 0003893-08.2014, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
