

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004183-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCO PEDRO SERVULO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor não reconhece a celebração do contrato de empréstimo consignado nº 538694456, no valor de R$ 9.500,92, para pagamento em 48 (quarenta e oito) parcelas de R$ 462,76 (fls. 18/25).
Pleiteia a "anulação" de tal contrato e a declaração de compensação das parcelas já pagas, relativas a ele, com aquelas ainda devidas no contrato de nº 80738329-4 (este, sim, reconhecido) (fls. 11/17).
Ainda que se eventualmente reconheça que o autor efetivamente celebrou apenas o contrato de nº 80738329-4, é certo que, apenas com os documentos juntados pelas partes, este Juízo não tem condições de saber o que foi quitado e o que não foi e exatamente determinar a compensação de tais e quais parcelas.
Mostra-se necessária a realização de perícia contábil de razoável complexidade, a qual não pode, em razão dos princípios da simplicidade, informalidade e celeridade, ser realizada no procedimento dos Juizados Especiais. 
Em outras palavras, o rito simplificado da Lei nº 9.099/95 não consagrou a possibilidade de realização de perícia, tanto que o respectivo art. 33 determina que todas as provas devam ser produzidas em audiência.
Assim sendo, não há como se analisar o mérito do pedido formulado no item c da petição inicial (fls. 07).
Resta, portanto, a análise dos pedidos formulados nos itens a e b (fls. 07).
Em sua peça de defesa, o banco-réu se limitou a sustentar a regularidade da contratação do segundo empréstimo (nº 538694456).
Todavia, não fez qualquer prova nesse sentido, nem apresentou a via do instrumento contratual assinada pelo autor.
Aliás, é de se estranhar que o autor, 05 (cinco) dias depois da contratação do empréstimo nº 80738329-4, viesse a celebrar um outro, em condições bem piores.
Diante disso, o contrato de empréstimo nº 538694456 deve ser declarado inexistente e as respectivas parcelas, inexigíveis do demandante. 
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos, não tem o autor direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
A lesão sofrida não ultrapassou a esfera patrimonial e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Diante do exposto, em relação ao item c da petição inicial (fls. 07). julgo extinto o processo, sem exame de mérito, com fundamento no art. 51, II, da Lei n.º 9.099/95, ressalvando ao autor o ingresso nas vias ordinárias, para exercício de sua pretensão. 
No mais, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexistente o contrato de empréstimo consignado nº 538694456 (fls. 18/25) e inexigíveis do autor as respectivas parcelas.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 813,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
