

SENTENÇA 


Reclamação:4004739-73.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:WALTER BEZERRA DE OLIVEIRA e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
De início, afasto a preliminar arguida pelo réu.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural de pagamento de indenização, e o meio escolhido pelos autores é adequado para o desate da lide.
Passo ao mérito.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que os autores são destinatários finais, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alegam os autores que foram impedidos de realizar uma compra mediante a utilização de cartão de débito, por insuficiência de saldo em conta, em decorrência de investimento de R$ 664,60, realizado pelo réu indevidamente. Pedem a condenação do réu no pagamento de R$ 6640,00, a título de danos materiais, além de indenização por danos morais, na quantia de R$ 5.000,00.
Por sua vez, o réu sustentou a inexistência de danos morais.
Ante a inversão do ônus da prova, cabia ao réu trazer provas robustas e aptas a demonstrar que os autores autorizaram a aplicação, e que, portanto a operação foi regular, o que não foi feito.
A reparação por dano moral, de um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta do réu foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seus serviços, o que certamente causou aos autores um aborrecimento que extrapola o mero dissabor, já que eles foram impedidos de utilizar os valores que possuíam em conta para adimplir suas obrigações.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Nesse passo, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 500,00.
Por outro lado, não há falar em danos materiais, tendo em vista que os autores não sofreram prejuízo patrimonial em decorrência da falha do banco.
Dessa forma, a ação é parcialmente procedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 500,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
