

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004066-86.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samuel Francisco Vilela
Requerido:Banco do Brasil SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Cuida-se de ação indenizatória por danos morais e materiais, em razão de contratação fraudulenta.  Anoto que o autor formula nos autos pedido genérico, sem quantificá-lo.  Com relação aos danos morais, pleiteia a apuração do quantum por meio de liquidação da sentença ou arbitramento.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos materiais e morais vinculados a contrato de empréstimo não celebrado.
Sustentou o autor não ter autorizado o contrato de empréstimo consignado destacado a fls. 12, sob número 1542779, com 72 parcelas de R$ 71,70. Não reconhece o contrato, tendo sofrido prejuízos materiais e morais e por isso deve ser indenizado. 
Por outro lado, o banco réu alega que logo que constatado o equívoco, o contrato foi liquidado. Admitiu ter havido um erro operacional no sistema. 
Nesse cenário, notadamente pela prova documental encartada pelas partes, resultou incontroverso nos autos a ocorrência de erro operacional administrativo por parte do banco réu. Posteriormente, o contrato foi efetivamente cancelado, conforme se observa a fls. 80, sendo que apenas uma parcela foi debitada.  Os demais descontos remontam aos diversos contratos de empréstimo celebrados pelo autor, que não pertinem ao feito.
Assim, inolvidável que se houve desconto de apenas uma parcela, e em outubro de 2013, data anterior ao ajuizamento do feito, a questão foi solucionada.
Somente o valor de R$ 71,70 foi retido em favor do réu, de forma que é de rigor a sua devolução.
Já o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado.
A prova trazida ao processo revela que não existiu prejuízo moral ao autor, mormente por não haver prova de o ocorrido acarretou transtornos superiores ao do homem médio, com violação frontal a direitos da personalidade.
No caso, o Banco assumiu a ocorrência da falha operacional, cancelando imediatamente o contrato não autorizado, antes mesmo do ajuizamento do feito, o que afasta a ocorrência de qualquer situação constrangedora ou vexatória.
Não se discute que o erro operacional possa ter deixado o autor preocupado. Todavia, tal aborrecimento inerente à situação, salvo em situações excepcionais (o que não é o caso), não se reveste de tamanha grandeza a ponto de lesionar qualquer bem extrapatrimonial , como a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, a imagem ou conceito, dentre outros.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 71,70, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da data do desconto indevido (setembro de 2013), e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Defiro o pedido de gratuidade.  Anote-se.
PRI

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
