

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004523-15.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA VALENTIM DA SILVA SANTOS
Requerido:Magazine Luiza S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.

A autora ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito e condenação em dano moral em face da requerida Magazine Luíza s/a porque aos 15 de outubro de 2013 obteve o provimento jurisdicional do Juizado Especial Cível com fundamento no artigo 269,III, do CPC com a declaração da inexistência do débito, indenização e obrigação da ré em excluir os seus dados dos órgãos de cadastros de inadimplentes no prazo de 30 dias. Findo este prazo, para sua surpresa, no dia seguinte aos 16 de novembro ao se dirigir a um supermercado para suas compras, foi providenciar um cartão fidelidade que foi recusado por conta da restrição acima. Cuida-se da mesma dívida e mesmo fato.
Citada a ré não apresentou resposta.

É a síntese do necessário.
Decreto a carência da ação.

A revelia induz a presunção relativa e não absoluta, não incindindo sobre o direito da parte, mas tão e só quanto a matéria de fato. Isto é, excluídas as questões de direito.
A autora escolheu a via inadequada, carecendo de interesse processual.
Não se trata de desdobramento autônomo e independente dos fatos anteriores, que ensejaram a intervenção judicial com o provimento do Juizado Especial Cível. Houve a homologação e julgamento de mérito, com os critérios ali eleitos, inclusive com a obrigação da requerida em se abster de novos lançamentos e adotar providências para a exclusão do apontamento nos órgãos de cadastros de inadimplentes. A autora disto sabia e se vinculou igualmente, não sendo surpresa alguma imaginar que no dia seguinte ao prazo vencido, poderia ainda permanecer os efeitos da restrição cadastral.
No fundo, há de se escolher a execução daquela homologação judicial e se for o caso, o cumprimento da obrigação de fazer determinada por aquele douto Juízo, com as consequencias do artigo 471 e seus parágrafos do Código de Processo Civil.
Nestas condições, julgo extinto o processo sem julgamento do mérito, com fundamento nos artigos 267, VI e 295, III, do Código de Processo Civil.
Custas "ex lege" eis que a autora é beneficiária da Lei 1060/50.
Sem sucumbência, haja vista a falta de resistência da requerida.
P.R.I.


São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
