

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004869-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:VIMARA AUTOMÓVEIS LTDA
Requerido:VANEIS LOPES DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol

Vistos.

VIMARA AUTOMÓVEIS LTDA ajuizou "ação de obrigação de fazer e devolução de valores" contra VANEIS LOPES DE OLIVEIRA. 
Afirma a autora que vendeu o veículo à ré em 12/02/2011. A requerida deixou débitos de IPVA e multas em aberto, visto que não efetuou a transferência. Quitou as multas da requerida, no valor total de R$ 1.719,70. A requerida não fez a inspeção veicular obrigatória, o que impede a transferência do veículo. 
Contestação às fls. 48/56. Alega a ré que foi a autora quem não cumpriu suas obrigações no contrato. Alega, ainda, que a inspeção veicular só foi realizada em 03/01/2014, pois o órgão responsável estava com as atividades suspensas. 
Foi apresentada réplica. 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Observo que as partes, quando intimadas para tanto, não requereram a produção de outras provas. 
II  Primeiramente, observo que o pedido de obrigação de fazer formulado na petição inicial (fl. 07, item "d") restou prejudicado, visto que já satisfeito. É fato incontroverso que a inspeção veicular foi realizada em janeiro de 2014, o que inclusive já possibilitou a transferência do veículo. 
III  No mais, a ação procede. 
A requerida, em contestação, não impugnou especificamente as multas relacionadas na petição inicial, no valor total de R$ 1.719,70, que foram arcadas pela autora. 
Tais multas devem ser suportadas pela requerida, visto que ela estava na posse do veículo por ocasião das referidas multas, fato este incontroverso. 
Ademais, os documentos juntados demonstram que foi a requerida quem postergou a realização da inspeção veicular, fato que impedia a transferência. Obviamente, tal inspeção veicular só poderia ser realizada pela requerida, na medida em que era esta que estava na posse do bem. 
A restituição da quantia referida, portanto, é solução de rigor. 

DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 1.719,70 (mil setecentos e dezenove reais e setenta centavos), com acréscimo de correção monetária desde o pagamento de cada multa, conforma a Tabela Prática do TJSP, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação. 
Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
