

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
WALTER GOMES PEDROSA propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando ser correntista do banco réu, porém em 21 de janeiro de 2013 ao retirar um extrato com o demonstrativo de sua conta, constatou a realização de vários saques em sua conta bancária no período de 02/01/2013 à 17/01/2013, no valor aproximado de R$ 32.082,85 (trinta e dois mil, oitenta e dois reais e oitenta e cinco centavos). Verificou-se também que além dos mencionados débitos em 03/01/2013, houve um lançamento em seu cartão na modalidade crédito no valor de R$ 181,18 (cento e oitenta e um reais e dezoito centavos). 
Esclareceu que diante da situação, solicitou o reembolso dos valores sacados de maneira indevida, porém tal pedido foi negado. Alegou ainda que aceitou proposta de acordo do requerido para regularização dos débitos indevidos, por conta dos prejuízos que as negativações vinham lhe causando. Afirma que mesmo com o acordo entabulado para o fim de sanar sua negativação, continua constando a referida restrição financeira. Requereu a tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, bem como a restituição do valor despendido pelo autor referente a 1ª parcela do acordo firmado com o réu para que seu nome fosse excluído dos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$ 883,75 (oitocentos e oitenta e três reais e setenta e cinco centavos), igualmente a restituição dos valores despendidos a título de honorários advocatícios na importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 40.783,75 (quarenta mil, setecentos e oitenta e três reais e setenta e cinco centavos). Foram trazidos documentos (fls. 46/69).
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 71/72). Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 78).
O autor opôs embargos de declaração (fls. 85/95), alegando contradição na decisão prolatada.
Decisão às fls. 97.
O réu BANCO BRADESCO S/A foi citado (fls. 96) e apresentou contestação (fls. 100/111), alegando que o autor fez uso de limite de crédito de seu cheque especial, do qual ele próprio admitiu que não adimpliu com suas obrigações por certo lapso temporal, tornando-se assim, correta a conduta de inserir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista que agiu em exercício regular de direito. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 112/133).
Agravo de instrumento interposto pelo autor (fls. 136/179).
Acórdão às fls. 187/191.
Réplica às fls. 221/242.
Instados a especificarem provas (fls. 251), o réu manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 254).
O autor não se opõe a realização de audiência de conciliação (fls. 255/258).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
O pedido do autor é improcedente.
A prova documental carreada aos autos pelo próprio autor (fls. 55/68) comprova a existência de lastro para a cobrança levada a efeito, no que concerne ao apontamento indicado na exordial.

Nesse sentido, tem-se que o réu desincumbiu-se do ônus de provar que o autor foi seu cliente, que matinha conta bancária na instituição financeira e que ostenta o débito apontado.

Demais disso, como salientado, por ocasião do julgamento do recurso de agravo de instrumento, não é razoável que alguém renegocie dívida contratada de forma fraudulenta (fls.188).


Assim, não deve ser declarado inexigível o valor em comento, assim como não deve ser cancelada a respectiva negativação.

Demais disso, ainda que assim não fosse, não há que se falar em dano moral por indevida inclusão do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, visto que a restrição apontada pelo autor na inicial refere-se a cartão de crédito (contrato nº 573318128000015).

Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu: ?Diante desse quadro, considerando que a despesa do cartão de crédito da autora não foi quitada, a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito é exercício regular de direito e, por consequência, não há que se falar em danos morais.? (16ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0044854-62.2011.8.26.0562, Rel. Des. Jovino de Sylos, j. 13.08.2013 - grifamos).

Portanto, diante da ausência de ato ilícito ou violação a direito do consumidor praticado pela instituição financeira, causa não deu a dano moral, e nem comportando declaração de inexigibilidade e inexistência da relação jurídica e da dívida, improcedendo a ação.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido do autor, extinguindo o feito com resolução de mérito, com base no artigo 269, I, do CPC.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, com base no artigo 20, § 4°, do CPC.


P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
