

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:CELIA DA COSTA SILVA
:SUPERMERCADO RR LTDA

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, na qual alega a parte autora, em breve resumo, que foi indevidamente abordada por seguranças e gerente do supermercado-requerido, sob a acusação inverídica de que teria subtraído um molho de tomates do referido estabelecimento.

Pede a condenação da requerida ao pagamento de 30 salários mínimos (R$ 21.720,00), a título de danos morais, em virtude da referida abordagem. 

Ouvidas as duas testemunhas da autora (Jean Rodrigues da Silva e Rosiane Aparecida dos Santos), entretanto, conclui-se que seu pedido não comporta acolhimento.

Isto porque, no caso dos autos, não restou demonstrada qualquer conduta abusiva ou desrespeitosa por parte dos funcionários da ré, que ensejasse a condenação do supermercado nos pretendidos danos.

Aliás, os depoimentos das testemunhas acima mencionadas são, inclusive, contraditórios entre si, já que o primeiro depoente afirmou que havia um rapaz ao lado da autora, falando baixo com ela, ao que esta replicava, alterada, que não havia roubado nada do supermercado, jogando os itens de sua bolsa no chão.

Já a segunda testemunha disse que visualizou um tumulto e que a acusação teria partido de uma mulher, faxineira do estabelecimento.

Verifica-se, portanto, que, enquanto a primeira testemunha alega que viu somente um rapaz ao lado da autora, a segunda já visualizou um tumulto.

Ademais disto, nenhuma das testemunhas narrou qualquer maltrato eventualmente sofrido pela autora, bem como que houvesse alteração de ânimo de funcionários do supermercado em prejuízo da autora.

Aliás, a primeira testemunha disse que era somente a própria autora que estava alterada, que jogava suas coisas no chão, nada havendo que indicasse ter sido humilhada indevidamente por funcionários da requerida. 

Assim, competia à autora demonstrar os desdobramentos decorrentes da abordagem sofrida, os quais teriam tido aptidão de causar o dano moral alegado.

Contudo, a prova colhida não aponta para tratamento desrespeitoso ou intenção de a humilhar.

E, conquanto não se duvide do fato de que a autora tenha realmente sofrido irritação com o ocorrido, cuida-se de aborrecimento já incorporado aos usos e absorvido sem maior sofrimento pelo homem comum. 

É mais uma daquelas contingências da vida moderna e cujo desconforto não supera patamar mínimo para gerar direito a indenização.

Neste sentido, em caso semelhante/análogo, já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS -Acesso a banco impedido por  porta giratória detectora de metais - Autor que usava muletas de metal por ser portador de deficiência física - Acionamento da polícia para adentrar o estabelecimento -Ausência de prova contundente da existência de qualquer atitude desrespeitosa ou abusiva dos empregados do banco que pudesse causar constrangimento, humilhação ou vexame ao autor -Improcedência mantida - Recurso desprovido" (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 25/05/2011, Relator Desembargador Silvério Ribeiro).


Em síntese, a prova dos autos não permite a conclusão de que os prepostos da requerida tenham agido de forma abusiva, nem que a autora tenha sido destratada ou humilhada, enfim, sofrido dano moral indenizável. Se outra foi a situação fática, competia à autora a comprovar, nos termos do art 333, I do CPC. Todavia, nada trouxe aos autos neste sentido.

Nesta esteira, s.m.j.o julgamento de improcedência é medida mais adequada ao caso em julgamento.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 651,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 

 P.R.I.

 São Paulo, 24 de junho de 2014
