

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004086-77.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PEDRO PEREIRA DA SILVA
Requerido:ARTHUR L. TECIDOS S.A CASAS PERNAMBUCANAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ré foi devidamente citada e intimada, mas não se fez representar validamente na audiência designada.  Com efeito, na audiência compareceu o preposto, apresentando-se como representante legal da ré.
Contudo, sem a apresentação do contrato social não é possível verificar a regularidade da representação processual da pessoa jurídica, o que deve ser feito na própria audiência.
Assim sendo, de se reconhecer a revelia da ré, com a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, restando incontroverso que pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Contudo, é de se afastar o pedido de ressarcimento por danos morais.  No caso dos autos, em especial a fls. 13, observa-se a existência de inúmeras anotações pré-existentes, de forma que é aplicável o entendimento exposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Do exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, somente para o fim de determinar a exclusão da anotação relativa ao réu, no valor de R$ 113,00.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI


São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
