

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004283-41.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTÔNIO MARCOS SILVA DE MELO e outro
Requerido:CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em relação ao coautor Antônio Marcos Silva de Melo, o processo deve ser extinto, nos termos do art. 51, I, da Lei nº 9.099/95, tendo em vista sua ausência à audiência de instrução e julgamento.
Quanto à coautora Danielle Flávia Ferreira Viana, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora seja fato incontroverso nos autos que o filho dos autores, Luiz Phellipe Viana de Melo, sofreu queda quando ingressava no estabelecimento da empresa-ré, fraturando seu braço, entendo que tal fato não autoriza indenização por danos morais aos pais.
Trata-se do denominado dano moral "indireto" ou "reflexo", o qual "há de ficar muito bem delineado, com consequências diretas sobre os parentes da vítima. (...). Os casos em que não há morte da vítima e seus parentes podem pleitear indenização autônoma por dano por ricochete são bem marcados. Seria o caso, por exemplo, de um filho que sofre sequelas permanentes e necessita de cuidados intensivos dos pais, ou de um lar destruído em razão do ato ilícito de terceiro. O simples desgosto que toda mãe sofre contra qualquer ato ilícito sofrido pelo filho não é indenizável?. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9155983-34.2003.8.26.0000).
No presente caso, não há qualquer prova de que o menor tenha ficado convalescente por extenso período ou de que tenha sequelas físicas ou psicológicas derivadas da queda em questão.
Os documentos juntados consistem em comprovantes de comparecimento a consultas médicas e colocação de imobilização por gesso (fls. 22/26).
Por sua vez, o prontuário médico apresentado a fls. 33/39 não dá conta de que, após a fratura, o filho dos autores tenha experimentado dificuldades motoras ou traumas psicológicos.
Diante de tudo isso, entendo que a autora não tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Por todo o exposto, em relação ao coautor ANTÔNIO MARCOS SILVA DE MELO, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 51, I, da Lei nº 9.099/95.
Condeno referido coautor ao pagamento das custas processuais no valor equivalente a 1% (um por cento) do valor da causa.
No mais, em relação à coautora DANIELLE FLÁVIA FERREIRA VIANA, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro aos autores os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
De todo modo, ainda que o coautor Antônio Marcos seja beneficiário da gratuidade, não tem direito à isenção do pagamento das custas a que foi condenado acima, uma vez que tal condenação consiste em penalidade à parte autora que deixa de comparecer injustificadamente a quaisquer das audiências do procedimento do Juizado Especial Cível. 
P. R. I.
São Paulo, 25 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
