

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004602-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RAFAEL LACERDA DE OLIVEIRA
Requerido:Nova Pontocom Comercio de Eletronicos S.A e outro
Justiça Gratuita







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evaristo Souza da Silva

Vistos.

Trata-se de ação por meio da qual o consumidor pretende que a fabricante e o comerciante devolvam o dinheiro pago pelo ou substituam o produto defeituoso, cumulado com pedido de indenização por danos morais. A parte autora juntou documentos (fls. 29/34 e 36/43).

Citadas, as partes requeridas apresentaram contestação postulando, em síntese, a improcedência dos pedidos, seja porque a parte autora não demonstrou ter tentado consertar o aparelho, seja porque não há danos morais indenizáveis (fls.  69/79 e 110/122).

Dado provimento ao agravo interposto contra decisão que indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 147/150), o produto foi substituído (fls. 189 e 193).

As partes se manifestaram sobre provas, postulando o julgamento antecipado da lide (fls. 189, 186 e 193, respectivamente).

É o relatório.

Fundamento.

Passo ao imediato julgamento da lide, uma vez ser absolutamente desnecessária a dilação probatória, pois os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da questão apresentada em juízo. Além disso, a questão fática já se encontra devidamente demonstrada, remanescendo apenas questões de direito. Assim, nos termos do artigo 330, I, do CPC, passo ao julgamento do feito.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

DA OBRIGAÇÃO DE FAZER OU REPARAÇÃO MATERIAL

Dispõe o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor que:

Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. § 1º  Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço.

Desta feita, compete ao fabricante o reparo dos vícios apresentados pelos produtos que fabrica e ao comerciante, pelos produtos que comercializa, no prazo de trinta dias. Não o fazendo, têm que substituir o produto ou devolver o valor pago, o que preferir o consumidor.

Saliente-se, por oportuno, que cabe unicamente ao consumidor a escolha da providência que entenda contemplar seus interesses, não podendo o fornecedor obrigá-lo a alguma prestação distinta daquelas previstas legalmente.

Tendo em vista que a TV da parte autora apresentou defeito no prazo de garantia legal e que não houve o conserto do aparelho em até 30 (dias), consoante determina o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, o que se pode concluir da documentação juntada aos autos, ao destinatário final do produto é facultado escolher a substituição do produto, a restituição da quantia ou o abatimento proporcional do preço.

No caso dos autos, além de as partes requeridas não terem demonstrado que o aparelho funcionava a contento, tampouco elas comprovaram que o consertaram no prazo legal.

Assim, pela ausência de comprovação do adequado funcionamento do produto, a procedência do pedido quanto à substituição da TV é medida de rigor, devendo as partes requeridas substituir o aparelho defeituoso por outro equivalente ou superior e que possua valor de mercado semelhante ao encontrado na presente data.

Tendo em vista que a troca já foi realizada, em cumprimento à determinação de segunda instância, deixo de fixar multa para o cumprimento da obrigação de fazer.

QUANTO AOS DANOS MORAIS

No que tange à indenização por danos morais, a pretensão não merece a mesma sorte. Nesse sentido, o simples descumprimento contratual, por si só, não é apto a caracterizar dano moral.

Pertinentes as palavras de Sérgio CAVALIERI FILHO, consignadas no acórdão do TJRJ proferido em Apelação nº 4.551/97, publicado em 25 de fevereiro de 1999, Rel. JUIZ JOAQUIM ALVES DE BRITO: "Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social moral. Deve-se tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação, que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada".

No caso, os eventuais dissabores sofridos pela parte autora e relatados nos autos não são considerados graves a ponto de atingirem de maneira decisiva o comportamento psicológico do cidadão em algum dos aspectos de sua personalidade.

Dano moral é coisa mais séria.

Por isso, já decidiu este E. Tribunal Não é toda falha de prestação de serviços que se indeniza, apenas aquelas que causam redução patrimonial ou gravame à honra, o que não se verifica neste caso. (APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 960.360.00/1 - BAURU - 34ª Câmara - EMANUEL OLIVEIRA Relator)

Dano moral não houve.

Nesse sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Relator(a): Edgard Rosa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 23/11/2011
Data de registro: 23/11/2011 
Outros números: 1281309000 
Ementa: Bem móvel Demora na entrega de aparelho televisor Descumprimento contratual que não dá margem à reparação do dano moral Rés que demonstraram interesse em resolver o problema, embora sem sucesso Ação julgada parcialmente procedente Sentença correta. Recurso desprovido.
 
Assim, inexistente dano que tenha causado lesão a direito da personalidade da parte autora, evidentemente não há que se falar em indenização por danos morais.

Por outro lado, ainda que tenha ocorrido descumprimento contratual pela parte requerida, tal circunstância não é suficiente para a caracterização de dano moral indenizável.

Nesse sentido, Enunciado Uniforme n° 48 do Conselho Supervisor dos Sistemas dos Juizados Especiais do Tribunal de Justiça do São Paulo:

48. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Assim, quanto aos danos morais, improcede o pedido.

DECIDO.

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTES PROCEDENTES os pedidos, rejeitando o pedido de indenização por danos morais, para CONDENAR as partes requeridas, solidariamente, a substituírem a TV defeituosa por uma nova e com configurações e características equivalentes ou superiores ao produto defeituoso, em perfeitas condições de uso.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e as despesas a que deu causa, bem como com o pagamento dos honorários dos respectivos advogados, observando-se, no caso da parte autora, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
