

SENTENÇA

Processo nº:4004421-90.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MICHELI MARQUES DA SILVA RIBEIRO
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré descumpriu o contrato de seguro ao negar à autora a realização dos procedimentos mencionados na inicial.
A razão apresentada pela ré para que aquilo ocorresse não foi comprovada, pois era da ré o ônus de provar que foi da autora a culpa pela inserção incorreta de seu sexo, como masculino, no sistema informatizado da ré.
Nesse contexto, a ré deve reembolsar integralmente à autora o quanto esta gastou com os procedimentos. Não cabe a limitação contratual pretendida pela ré quanto ao valor do reembolso, porque se o procedimento tivesse sido autorizado a autora não teria preciso pagar nada ao prestador do serviço. Além disso, a ré descumpriu o contrato e não pode pretender impor à autora os limites desse contrato descumprido.
A negativa descabida de cobertura em plano de saúde é causa de ofensa à honra do consumidor, porque ocorre justamente em momento de fragilidade. Arbitro essa indenização em R$ 2.000,00, mostrando-se por demais elevada a pretensão deduzida na inicial.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 2.186,00 (dois mil cento e oitenta e seis reais), sendo R$ 186,00 por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 2.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
