

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004174-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO AVELINO ALVES
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor reconheceu, em depoimento pessoal, colhido em audiência de instrução e julgamento, ter pago em atraso a parcela com vencimento em 13 de maio de 2013, realizando o pagamento somente em 20 de maio seguinte.
Muito embora tenha afirmado que, antes do vencimento, entrou em contato com a ré para informar que realizaria o pagamento em atraso e tenha sido orientado a realizar o pagamento normalmente, é certo que nada demonstrou nestes autos.
O autor não informou nem mesmo um número de "protocolo" geralmente fornecido após contato telefônico com a financeira. 
O fato de os boletos não lhe terem sido regularmente enviados não o dispensa do pagamento na data do vencimento. 
Com efeito, nos termos da cláusula 7.1, alínea f, do instrumento relativo ao contrato de cartão de crédito, ?o não recebimento da fatura não exclui sua obrigação de pagar os débitos na data de vencimento. Na hipótese de não receber a fatura até 03 dias antes da data de vencimento, você deverá obter o saldo devedor junto ao emissor (no site, central de atendimento ou caixas eletrônicos) e seguir as instruções de pagamento que lhe são passadas? (fls. 67).
Diante disso, não se verifica qualquer ilicitude no envio do nome do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
De todo modo, em razão da comprovação, nestes autos, do pagamento de todas as parcelas do acordo (fls. 21/23, 45/49 e 93), o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do valor lançado nos referidos cadastros (fls.  17/18) e à exclusão definitiva do apontamento.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexigível do autor o valor lançado por LUIZACRED S/A SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 8.619,00  fls. 17/18) e para determinar a exclusão definitiva de tal apontamento. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 767,07, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
