

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004647-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Antonio Carlos Nunziata
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, observo que não houve comparecimento do preposto da requerida em audiência de instrução e julgamento. Todavia, dada a greve dos metroviários na data de hoje, fato notório, fica prejudicado o decreto de revelia.
Ainda que assim não o fosse, os documentos carreados pelo próprio autor, às folhas 26 e 27, conduzem à improcedência de seu pedido.
Dispõe a Lei Estadual nº 12635/07, em seu  artigo, que: Os postes de sustentação à rede elétrica, que estejam causando transtornos ou impedimentos aos proprietários e aos compromissários compradores de terrenos, serão removidos, sem quaisquer ônus para os interessados, desde que não tenham sofrido remoção anterior.
No caso em tela, as fotos acostadas aos autos evidenciam que inexiste qualquer situação de impedimento, ou privação de exercício de direito. Sequer há inconveniência., pois o poste não está situado no local de entrada de veículos.
Não está caracterizada, assim, violação pela ré ao direito de propriedade do autor, até porque o fato em que se baseia a conclusão era conhecido antes da aquisição da propriedade. 
Também por isso, é de se concluir que o autor não sofreu prejuízo consistente em desvalorização do imóvel em razão do poste, pois quando o adquiriu este já estava instalado e, certamente, o requerente pagou valor condizente com tal circunstância.
Assim, não há fundamento jurídico para se compelir a ré a mudar o poste para localização que seja mais conveniente ao autor e valorize seu bem, sem pagamento da remuneração do serviço.
Observo, ainda, inexistir nos autos qualquer indício de deterioração do poste, ou que este esteja, de alguma forma, causando risco à saúde e vida dos moradores.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal deJustiça, conforme ementas que seguem
APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de obrigação de fazer. Pretensão de remoção de poste de iluminação. Construção de garagem em momento posteriorr à instalação do poste Não incumbe à apelada o dever de arcar com o custo de remoção. Sentença mantida. Apelação não provida (Apelação nº 0027194-50.2009.8.26.0554, Relator Des. Mario A. Silveira, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 13/12/2010).
APELAÇÃO CÍVEL. Remoção de poste de iluminação. Construção de buffet. Pedido para que a mudança se dê às espensas da concessionária de energia elétrica, ou seja, sem custos à solicitante. Alegação de que o poste irá dificultar a entrada e saída de veículos do futuro estabelecimento. Sentença de improcedência do pedido que há de ser mantida. Remoção que se dará em benefício exclusivo da apelante, não trazendo qualquer proveito à coletividade. Custos que deverão, à evidência, ser suportados por quem se beneficiar da remoção, ou seja, a própria interessada. Legislação municipal e estadual invocadas que garantem a remoção gratuita apenas para os casos nos quais haja transtorno para a propriedade. Não é este o caso dos autos. Hipótese que revela conveniência e não transtorno. Sentença que apreciou as nuances do caso com a razoabilidade e ponderação necessárias. Desfalecendo, portanto, qualquer direito à apelante. Recurso não provido ( Apelação 0103282-02.2010.8.26.0100, Relator Des. Ronaldo Andrade, 3ª Câmara de Direito Público, j. 21/05/2013).
Por fim, não praticada conduta ilegal pela ré e não demonstrado abalo moral passível de reparação, também não há que se falar em indenização por danos morais ao requerente.
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 750,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 05 de junho de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
