

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004890-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Alves de Abreu
Requerido:Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos em Transporte de São Paulo - Cooperpam

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação de indenização promovida por RONALDO ALVES DE ABREU contra COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTONOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO  COOPERPAM e contra outros, estes excluídos do processo (fl. 37).
O autor contou que sua filha e sua esposa viajavam como passageiras em veículo de transporte coletivo operado pela ré quando o veículo colidira com um poste. Disse que aquelas, por causa do acidente, sofreram lesões corporais e trauma psicológico e que isso o afetou emocionalmente, impingindo-lhe dano moral. Argumentou que a ré seria objetivamente responsável pelo fato. Pediu compensação por dano moral e indenização pelo descumprimento do contrato de transporte.
A ré contestou. Preliminarmente, acusou inépcia da petição inicial e carência de ação por ilegitimidade ativa e passiva para a causa. No mérito, negou responsabilidade pelo acidente, alegando culpa de terceiro, e negou o dano. Denunciou a lide ao proprietário do veículo e a seguradora (fls. 43/66).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 39).

É o relatório.
DECIDO.

A petição inicial não é inepta, descrevendo adequadamente a causa de pedir, com dados suficientes ao conhecimento do fato, e trazendo pedido compatível com os fundamentos dele. A valoração por estimativa é apropriada à pretensão de compensação por dano moral, sujeita a arbitramento, e o emprego do salário mínimo para efeito dessa estimativa não viola o aludido preceito constitucional, que veda o uso dele para fim de indexação, de que não se cogita aqui.
Também não há que se falar em carência de ação. A legitimação ativa para a causa decorre logicamente da tese proposta pelo autor, que demanda em razão de dano dito sofrido por ele próprio. E a legitimação passiva se dá por ser a ré, efetivamente, a permissionária do serviço público a que relacionado o fato e, bem por isso, responsável, em princípio, pela reparação do dano, mesmo que causado por interposto prestador do serviço, assentada a sua responsabilidade inclusive no contrato de permissão (cláusula 11.5).
Rejeito, portanto, as questões preliminares.
O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de provas para a solução da causa. E por ser o caso de improcedência da pretensão, não se justifica a denunciação da lide, contrária, no contexto, aos princípios da celeridade e da economia processual.
Incontroverso o acidente acontecido no transporte de pessoas, admita-se que tenha vitimado a esposa e a filha do autor, asseveradas passageiras do veículo.
Admita-se, ainda, a inexistência de causa excludente da responsabilidade da ré, que é mesmo objetiva, conforme a Constituição Federal (art. 37, §6º) e o Código de Defesa do Consumidor (arts. 14 e 17).
Nem por isso tem cabimento a ambicionada compensação por dano moral.
Pelo que consta na petição inicial, as lesões afirmadas sofridas pelas referidas vítimas do acidente não foram graves (escoriações, edemas e ferimentos). E tanto assim, que, levadas a hospital em seguida ao ocorrido, foram liberadas logo depois de receberem medicamentos para dor e inflamação e curativos, apenas, como também registra a exordial.
Não há notícia de incapacidade, nem de sujeição a tratamento médico que exigisse intensivo cuidado. 
O quadro, à evidência, não pode ser considerado verdadeiramente traumatizante; não, ao menos, para o autor, não sendo concebível, no episódio, abalo emocional por reflexo daquela situação vivenciada por outrem. 
É provável, isto sim, que tenha o autor se angustiado com o evento. Mas isso, o natural em face de qualquer infortúnio envolvendo familiar, não significa dano moral.
De resto, igualmente descabida a indenização por descumprimento do contrato de transporte. É que, não tendo sido o autor o contratante do serviço  não era o passageiro do veículo , não foi aventada sequer a hipótese de que tivesse custeado a passagem daquelas outras para que se pudesse conjeturar sobre direito de ressarcimento.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão.
Vencido, o autor arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela ré, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita ao autor a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, quando não improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto de tal espécie extintiva de direito.
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte.
Não sendo esse o caso, o autor não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos à ré.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
