

SENTENÇA 


Reclamação:4004761-34.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Almeida de Souza e outro
Requerido:Solon da Silva Costa



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegam os autores que foram contratados pelo réu para o ajuizamento de reclamação trabalhista contra YPS Construções e Incorporações LTDA, ISO Construções e Incorporações LTDA e Caixa Econômica Federal, tendo cumprido suas obrigações, mas houve a revogação do mandato por parte do réu, uma semana antes da realização da audiência, na qual foi firmado acordo entre as partes. Sustentam os autores que têm direito a 20% sobre o valor recebido pelo réu e a indenização por danos morais.
Por sua vez, o requerido pediu a improcedência da demanda, sob a alegação de que pagou todos os valores devidos ao autor Brenno, e que ele não tem direito a qualquer valor sobre o acordo na ação trabalhista, porque já não atuava mais na defesa de seus interesses.
Durante a audiência de instrução foi colhido o depoimento pessoal do réu, que disse que contratou o Dr. Brenno para atuar em 3 processos, e pagaria pelos serviços R$ 1000,00 mensais, que foram pagos durante 9 meses. Afirmou que o autor pretendia deixar de prestar os serviços no que se refere a 2 dos processos para o qual foi contratado, não tendo ele concordado com a proposta do autor de apenas dar andamento à ação trabalhista, motivo pelo qual houve renúncia do mandato. Nessa ocasião foi feito um acordo entre as partes, segundo o qual pagaria o valor de R$ 2000,00, para quitar do débito pendente referente à contratação do Dr. Brenno, quanto ao serviço prestado até então, entendendo o autor que nada devia quanto ao valor do acordo trabalhista, que foi realizado após a renúncia do Dr. Brenno. Concordou, quando da contratação do Dr. Brenno, com o pagamento de 30% sobre o valor recebido na ação trabalhista. A renúncia ao mandato ocorreu pouco tempo antes da audiência trabalhista, em que realizado o acordo. O contrato que previa pagamento mensal compreendia 3 processos, dentre eles o da ação trabalhista. Sabia que o Dr. Brenno seria auxiliado por outro advogado, mas não sabia o nome dele, nem o acordado entre ele e o Dr. Brenno, e que o nome do Dr. Daniel estava na procuração assinada por ele. Acrescentou que o acordo ocorrido na ação trabalhista decorreu do processo para o qual o autor foi contratado, mas este não estava presente na audiência trabalhista em que houve o acordo. Afirmou acreditar que o advogado contratado após a renúncia do autor tenha entrado em contato com ele. Disse que não foi fornecido documento de renúncia de poderes pelo autor, e que somente contratou o Dr. Brenno, não o escritório dele. Sustentou que havia duas parcelas de R$ 1000,00 em atraso, no momento em que realizou o pagamento do acordo, tendo o Dr. Brenno proposto o pagamento de R$ 500,00 referente a cada uma, com o que o réu não concordou, acreditando que com o pagamento de R$ 2000,00 quitaria seu débito.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que os autores foram contratados pelo réu, mediante o pagamento do valor mensal de R$ 1000,00, além da quantia equivalente a 30% do valor recebido pelo réu, ao final do processo trabalhista.
Os documentos juntados na exordial demonstram que houve a efetiva prestação de serviços advocatícios e a sua revogação em data próxima à audiência em que houve acordo entre as partes daquela demanda. O documento de fl. 23 demonstra que o réu outorgou poderes para ambos os autores, no que se refere à ação trabalhista, e o documento de fl. 96 comprova que o réu, no dia 31/07/2013, enviou e-mail ao autor Brenno, informando que não possuía condições de dar continuidade à contratação, solicitando o encerramento de ?todos os procedimentos? e devolução de documentos.
Não há qualquer prova nos autos de que o valor de R$ 2.000,00, pago pelo réu aos autores, se referia a quitação dos débitos do requerido. Ao contrário, o próprio réu afirmou que estava em débito no valor de R$ 2.000,00, relativo a duas mensalidades, sendo certo que o valor pago se referia a essa pendência, cabendo aos autores percentual sobre o valor recebido pelo réu na ação iniciada por eles.
Embora tenha restado comprovado nos autos que o valor contratado entre as partes sobre a quantia recebida na ação trabalhista seria de 30%, os autores não demonstraram que o acordo era iminente, e que a atuação deles foi essencial para a sua realização, sendo certo, como já mencionado, que não houve atuação deles na audiência em que entabulado o acordo.
Nesse passo, nos termos do artigo 22, § 3°, do Estatuto da OAB, e considerando o início dos trabalhos pelos autores, fixo como devido pelo requerido o percentual de 20% sobre o valor recebido por ele, em decorrência do acordo firmado nos autos da ação trabalhista, que equivale à quantia de R$ 19.000,00 (fls. 44/45).
Por outro lado, não há falar em danos morais passíveis de reparação.
O transtorno causado aos autores devido à inexecução integral do contrato não lhes atingiu a dignidade nem lhes causou dor ou aflição profunda. Cuida-se de dissabor do cotidiano, indevidamente experimentado, é correto, mas sem a magnitude empresta pelos autores.
Vê-se, pois, que os autores não lograram êxito em demonstrar a ocorrência de prejuízo moral efetivo (violação aos direitos personalíssimos), que ensejasse a indenização por danos morais (inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil).
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 19.000,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do ajuizamento da demanda, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
