

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral Teixeira, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:4004021-82.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:MAURO LUIZ PROENÇA e outro
Requerido:PORTO ESPERANÇA INCORPORADORA LTDA


Vistos. 

MAURO LUIZ PROENÇA e VALDINEIA DE SOUZA PROENÇA ajuizaram a presente ação declaratória c.c. restituição dos valores pagos e danos materiais e morais em face de PORTO ESPERANÇA INCORPORADORA LTDA, alegando, em síntese, que:

A) as partes firmaram Contrato de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial, tendo por objeto o apartamento 12, bloco 18, do Condomínio Viva Mais Itaquá, situado à Rua Guariri, nº 355 ? Itaquaquecetuba/SP, pelo preço de R$ 100.839,38, a ser financiado junto à Caixa Econômica Federal no programa "Minha Casa Minha Vida"; adimpliram entrada de R$ 7.315,41, por meio de onze cheques e cinco parcelas em boletos bancários, e encaminharam as documentações necessárias para aprovação do crédito;

B) entretanto, não mais foram procurados pela ré, de forma que se dirigiram à Caixa Econômica Federal, constatando que não possuíam renda suficiente para aprovação do respectivo financiamento; para não "perderem o negócio", teriam de adimplir mais R$ 40.000,00 a título de entrada;

D) como não havia essa possibilidade, em 07/11/2012, firmaram Instrumento de rescisão de promessa de compra e venda do bem imóvel, todavia, lhes foram restituídos apenas R$ 2.068,81;

E) sofreram cobranças de taxas condominiais pela administradora do condomínio, mas sequer receberam as chaves do imóvel.

Requerem a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00; a declaração de rescisão contratual e de nulidade das cláusulas abusivas; e a restituição dos valores pagos, que, atualizados, perfazem R$ 5.673,93.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/72.

Contestação às fls. 85/97, aduzindo, em síntese, que a retenção dos valores pagos pelos autores não é ilegal, não havendo abusividade nas cláusulas contratuais, sendo que os pagamentos efetuados a título de comissão de corretagem e assessoria não podem ser devolvidos (no total de R$ 4.359,96). Houve pagamento do montante de R$ 2.955,81 diretamente à ré, dos quais 70% foram devolvidos aos requerentes. Ademais, não ocorreram danos morais, já que a cobrança das taxas condominiais foi efetuada pela administradora Lello.

Réplica às fls. 120/128.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual, com pedido de declaração de nulidade de cláusulas abusivas, restituição de valores e indenização por danos morais.

Conforme se depreende do documento de fls. 14/37, em 17/05/2012, os autores firmaram instrumento particular para aquisição do apartamento 12, bloco 18, do Condomínio Viva Mais Itaquá, situado à Rua Guariri, nº 355 ? Itaquaquecetuba/SP, pelo preço de R$ 100.839,38.

Adimpliram R$ 200,04 a título de sinal, bem como parcelas em valores diversos: R$ 40,00, com vencimento em 10/06/2012; R$ 755,41, com acréscimo de juros pela Tabela Price, totalizando R$ 762,58, a vencer em 10/07/2012; quatro prestações de R$ 490,00, a serem acrescidas de juros pela Tabela Price, perfazendo R$ 504,08 cada, com vencimentos entre 10/08/2012 e 10/11/2012; e R$ 100,00, também acrescidos de juros pela Tabela Price, perfazendo R$ 140,49, com vencimento em 10/06/2015. A "outra parte", no montante de R$ 97.783,93,  deveria ser paga em uma única parcela, com vencimento em 30/06/2012, não restando claro o seu valor final, com previsão de aplicação de juros pela Tabela Price.

Os promissários compradores entregaram onze cheques à ré, totalizando R$ 4.600,00 (fl. 47), e adimpliram cinco parcelas em boletos bancários (fls. 53/61), encaminhando ainda toda a documentação necessária à ré.

Todavia, como não houve contato da demandada, procuraram a Caixa Econômica Federal a fim de obterem informações sobre o financiamento do saldo devedor pelo programa "Minha Casa Minha Vida", sendo informados de que não possuíam renda suficiente para aprovação do crédito.

Houve exigência de acréscimo do valor de R$ 40.000,00 a título de entrada, do qual não dispunham os autores.

Nesse contexto, operou-se a rescisão contratual, em 07/11/2012 (fl. 71), restando incontroverso nos autos que houve devolução tão somente do importe de R$ 2.068,81, equivalente a 70% dos valores pagos diretamente à ré, com exclusão da comissão de corretagem supostamente paga a terceiro.

Embora se tenha operado a rescisão contratual, passa-se à análise do instrumento particular inicialmente firmado entre as partes.

Caracteriza-se, no caso, relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º, inciso III, do CDC determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a "harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da CF), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores" (grifei).

Outrossim, o CDC dispõe como um dos direitos básicos do consumidor:

"Art. 6º.
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, tributos incidentes e preço, bem como sobre os riscos que apresentem".

Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.



Trata-se o presente caso de retenção de valores adimplidos quando da aquisição de imóvel na planta, pela atribuição de culpa aos consumidores pelo desfazimento do negócio e ainda sob o pretexto de ter ocorrido suposto pagamento de importes a título de comissão de corretagem, diretamente a terceiro.

É de conhecimento notório que os contratos firmados para a aquisição de imóveis abrangidos pelo programa "Minha Casa, Minha Vida" possuem regras próprias, que devem ser observadas a fim de se analisar o enquadramento tanto do imóvel quanto dos consumidores no aludido programa.

Assim, a ré, na qualidade de incorporadora do empreendimento, tinha o dever de informar os consumidores acerca dos requisitos para a futura obtenção do crédito, inclusive mediante simulação do financiamento, já que possuía em mãos toda a documentação fornecida pelos autores.

Todavia, não foi o que ocorreu.

Os demandantes aguardaram a convocação para celebrarem o contrato de financiamento, conforme orientação da ré, mas, como não houve qualquer posicionamento desta, procuraram diretamente a Caixa Econômica Federal, sendo somente então informados acerca da impossibilidade de financiarem o bem por insuficiência de renda, o que não se pode admitir.

Com efeito, a ré tinha ciência de todas as regras atinentes ao aludido programa governamental, devendo, portanto, prestá-las adequadamente ao consumidor, antes da celebração do instrumento particular; no entanto, celebrou o contrato com os autores, mesmo ciente da sua faixa de renda, e, na fase de obtenção de financiamento, omitiu-se, limitando-se a exigir acréscimo de entrada de R$ 40.000,00 para supostamente "solucionar" o problema, impossibilitando os autores de prosseguirem com a contratação.

Assim, não há como se atribuir culpa aos demandantes pelo desfazimento do negócio, uma vez que a ré descumpriu dever essencial às relações de consumo, em decorrência da violação do princípio da informação clara e adequada ao consumidor.

Ora, os valores adimplidos pelos demandantes devem ser integralmente devolvidos, em decorrência da violação ao princípio da informação por parte da ré, já que esta impossibilitou a continuidade do negócio quando omitiu que os autores não estariam aptos à obtenção do financiamento.

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Resolução do contrato cumulada com indenização - Violação ao dever de informação previsto no artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor - Rés que, faltando com seu dever de informação, deixaram de comunicar tempestivamente à autora a aprovação de financiamento pela Caixa Econômica Federal, motivando a preclusão de seu direito à obtenção de subsídio governamental do programa Minha Casa, Minha Vida - Pagamento do preço que se tornou inviável à requerente sem o subsídio governamental esperado - Resolução do contrato devida, a impor o retorno das partes ao 'status quo ante', com a devolução integral do preço pago pela autora, além das perdas e danos - Inviabilidade de retenção de qualquer valor, tendo em vista a culpa das rés pelo inadimplemento - Danos materiais que abrangem honorários advocatícios contratuais, nos termos do art. 389 do Código Civil - Indenização por danos morais adequadamente fixada - Sentença mantida - Recurso não provido." (TJSP, apel. nº 0188808-97.2011.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Francisco Loureiro. J. 25/10/2012).

De todo modo, não consta do instrumento particular de fls. 14/37 qualquer menção acerca de valores a serem pagos a título de comissão de corretagem, tendo em vista que os importes discriminados nas cláusulas 6.1 e 6.2, itens "a" e "b", referem-se ao saldo do preço pela aquisição do bem, sem qualquer especificação a título de pagamento de comissão de corretagem.

Portanto, a ré não comprova ter repassado ou pago quaisquer valores recebidos da autora e destinados às despesas de corretagem, o que inviabiliza a sua pretensão de reter valores sem a devida comprovação de seu pagamento.

AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES - Promessa de compra e venda de imóvel - Inadimplemento do promitente-comprador - Descabimento da retenção da comissão de corretagem por ausência de prova do pagamento.A comissão de corretagem, que em regra é devida a terceiro e portanto implementada no ato da comercialização, razão pela qual não cabe ser restituída ao promitente-comprador em caso de rescisão do contrato, deve ter seu pagamento efetivamente comprovado nos autos para ser passível de devolução pelo promitente-vendedor, sob pena de tal retenção implicar inadmissível ganho sem causa. Negaram provimento.(TJRS - Ap. Cível nº 70.003.561.602 - 18ª Câmara Cível - Porto Alegre - Rel. Des. André Luiz Planella Villarinho - J. 28.03.02).


Outrossim, deprende-se claramente do recibo de fl. 47 que o montante de R$ 4.600,00, pago por meio dos onze cheques entregues à ré, compõe parte da entrada do apartamento, de forma que todos os valores discriminados na inicial devem ser integralmente devolvidos.

Por fim, a mera cobrança de taxa condominial pela administradora Lello não gera direito à indenização por danos morais, uma vez que os autores, munidos do instrumento de distrato, poderiam se dirigir à sede daquela empresa e pleitear a isenção da cobrança pois não detém a unidade, além do que não houve negativação do nome dos demandantes.

Contudo, de se reconhecer a ocorrência de danos morais como consequência da violação ao dever de informação por parte da ré, o que gerou frustração da legítima expectativa dos consumidores quanto à aquisição do aludido imóvel.

Nesse sentido:

"Apelação. Compromisso de compra e venda. Rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais. Aquisição de imóvel mediante promessa de obtenção do subsídio governamental do programa ?Minha Casa Minha Vida?. Financiamento indeferido, em razão de o valor do bem ultrapassar o limite previsto para o benefício. Violação ao dever de informação. Art. 6º, III, do CDC. Existência de propaganda enganosa. Culpa exclusiva da construtora. Art. 14, ?caput? da legislação consumerista. Ressarcimento integral das quantias pagas. Danos morais configurados. Conduta nitidamente abusiva. Arbitramento do ?quantum? indenizatório em R$ 20.000,00, corrigidos e com juros moratórios a partir deste julgamento. Procedência decretada. Recurso provido." (TJSP, apel. nº 0004834-97.2010.8.26.0292, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Mauro Conti Machado. J. 29/10/2013).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 10.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido pelos autores, bem como a conduta de violação ao dever de informação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MAURO LUIZ PROENÇA e VALDINEIA DE SOUZA PROENÇA em face de PORTO ESPERANÇA INCORPORADORA LTDA, para declarar rescindido o contrato, por culpa da ré, condenando-a à devolução integral dos valores pagos pelos demandantes, devendo adimplir a diferença no importe de R$ 5.246,60, que, atualizado à data da propositura da ação, perfaz R$ 5.673,93, conforme pedido inicial, com correção monetária a partir do ajuizamento da lide e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, declarando ainda a nulidade quanto à retenção de quaisquer valores pela incorporadora. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
