

SENTENÇA

Processo nº:4004787-32.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ieda Maria Cazetta Lima e outro
Requerido:PAULO TEIXEIRA DE MOURA

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Andréia Aparecida Domingos), escrevente.

Vistos.
Ieda Maria Cazeta Lima e Jenivaldo Moreira Lima ajuizaram a presente ação, em rito ordinário, contra Paulo Teixeira Moura, pretendendo a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda quanto ao imóvel objeto da matrícula nº 51.940 do 9º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo, situado na Rua Luís de Toledo Piza, nº 447, Jardim Nossa Senhora do Carmo, São Paulo, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (multa contratual de R$54.900,00) e morais, afirmando que comprometeu o imóvel à venda em favor do réu pelo preço de R$549.000,00, mas que, após a outorga da escritura definitiva, o requerido teria incidido em inadimplemento, uma vez que não pagou a última parcela de R$200.000,00, no prazo de 60 dias a que havia se comprometido, incidindo em multa contratual. Salientaram que a compra de outro imóvel por parte dos autores foi objeto de distrato em razão da inadimplência do réu.
Trouxeram os documentos de f. 11/29 e 39/41.
A inicial foi emenda para esclarecer a causa de pedir (f. 34/36).
A tutela antecipada foi indeferida (f. 53).
Citado (f. 85), o réu apresentou contestação (f. 56/68), com documentos (f. 71/83), arguindo por falta de interesse de agir, uma vez que não seria inadimplente, porquanto o pagamento da última parcela de R$200.000,00 estaria condicionado à prévia venda de imóvel do réu, o que não teria ocorrido. No mérito, repetiu a alegação preliminar, em demonstração da ausência de inadimplemento, salientando, ainda, que não foi constituído em mora pelos requerentes. Os autores teriam deixado de informar o pagamento de outra parcela de R$140.000,00. Salientou haver cumprido corretamente com todos os termos do contrato, chegando a pagar antecipadamente algumas parcelas. Negou qualquer acordo verbal de que a parcela de R$200.000,00 seria paga em 60 dias. Ausente a mora/inadimplemento não haveria incidência da multa contratual. Insurgiu-se contra a existência dos danos morais. Pugnou pela condenação dos autores por litigância de má-fé.
O réu ajuizou reconvenção (f. 88/97), com documentos (f. 101/135), pretendendo a imissão na posse do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, em razão do adimplemento contratual.
Os autores manifestaram-se em réplica (f. 137/144), com documentos (f. 145/153), e contestaram a reconvenção (f. 160/162), sem documentos, em que alegaram inépcia da inicial de reconvenção, porque o pedido não seria decorrência lógica da causa de pedir, porquanto o reconvinte pretenderia a posse de imóvel que ainda não teria quitado. No mérito, afirmaram que o reconvinte estaria em mora e incidiu em inadimplemento, razão pela qual não teria direito à entrega do imóvel. 
Anota-se que o reconvinte efetuou o depósito judicial da parcela de R$200.000,00
Houve réplica do reconvinte (f. 164/167).
O pedido de tutela antecipada formulado pelo reconvinte foi indeferido (f. 170).
Em audiência preliminar não foi possível a composição das partes (f. 173).
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares.
A configuração do inadimplemento do réu é questão afeta ao próprio mérito da demanda e assim será apreciada.
A petição de reconvenção não é inepta. O pedido possessório vincula-se logicamente à causa de pedir consistente no adimplemento das obrigações do requerido. Outra coisa é apurar se o reconvinte tem razão em seu pleito, questão que, novamente, tem nítido contorno meritório.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação e reconvenção, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A improcedência do pedido inicial é manifesta.
O compromisso de compra e venda celebrado entre as partes prevê que a última parcela, de R$200.000,00, seria paga da seguinte forma (f. 14):
CLÁUSULA SEGUNDA:
F) R$200.000,00 (duzentos mil reais), que serão pagos pelo COMPRADOR aos VENDEDORES mediante a venda de um sobrado em Condomínio Fechado, com 02 dormitórios, sendo 02 suítes, sala lavabo, cozinha, área de serviço e com 01 vaga de garagem, situado a Rua Dr. Claro Egídio, nº 328, Casa 01, Conjunto Habitacional Claro Egídio, sob o nº da matrícula 243.256 do 09º Oficial Cartório de Registro de Imóveis da Capital.
A aludida cláusula condiciona a exigibilidade do pagamento da parcela de R$200.000,00 à prévia venda de imóvel de propriedade do réu, fato que ainda não ocorreu, como é incontroverso.
Considera-se condição a cláusula que, derivando exclusivamente da vontade das partes, subordina o efeito do negócio jurídico a evento futuro e incerto (art. 121 do Código Civil), não se observando na condição acordada entre as partes qualquer irregularidade que pudesse afastar a validade da condição (art. 124 do Código Civil).
Também não se trata de condição sujeita ao puro arbítrio de uma das partes (art. 122 do Código Civil), pois a venda do imóvel do réu poderia ser exigida judicialmente pelos requerentes, caso apurada a omissão do requerido.
Os autores alegam que teria havido acordo verbal entre as partes, por meio do qual o réu teria se comprometido a pagar a última parcela em 60 ou 90 dias (sem dizer qual o termo inicial do aludido prazo).
A legislação brasileira exige que o contrato de compromisso de compra e venda ocorra por escrito, ainda que particular, sendo essencial esta forma contratual ao negócio. Qualquer alteração do que restou disciplinado por escrito entre as partes necessariamente exige igual forma escrita. Esta, aliás, a razão jurídica que subjaz a previsões como o do art. 472 do Código Civil.
Por tais razões, e em preservação à segurança jurídica que a forma representa ao contrato celebrado entre as partes, a prova documental escrita de que houve o aditamento contratual alegado pelos réus é de todo exigível. 
Em suma: não basta emenda verbal a contrato escrito, cuja forma escrita é essencial à avença.
Os autores alegam que a cláusula seria imposta, em benefício exclusivo do réu.
Ocorre que a relação jurídica entre as partes é regida pelo direito civil, e não pelo direito do consumidor. Não existe qualquer vulnerabilidade ou hipossuficiência entre as partes que justifique as alegações dos autores, uma vez que o contrato celebrado não é por adesão e foi discutido entre partes iguais, tendo os autores plena ciência do que foi acordado.
Assim, não se configura mora, muito menos inadimplemento do réu quanto ao pagamento da última parcela. 
Em primeiro lugar, porque não havia ocorrido a condição que submetia a exigibilidade do pagamento da parcela.
Em segundo lugar, e tratando-se de mora ex personae, porque não incidente ao caso a previsão do art. 397 do Código Civil, incumbiria, no mínimo, a prévia notificação do réu em mora por parte dos autores, não havendo qualquer providência destes neste particular, não servindo de prova os e-mails de f. 145/153, que sequer são dirigidos ao requerido.
Por fim, para além da inexistência de mora, tem-se que o requerido, de boa-fé, ainda procedeu ao depósito judicial do valor integral da última parcela a f. 156, depósito este que tem integral força liberatória e de quitação integral do contrato.
Deste modo, os autores não têm direito à rescisão do contrato, e tampouco de cobrar do requerido, multa contratual e danos morais e materiais, por ausência de ato ilícito.
O pedido reconvencional procede.
O instrumento de compromisso de compra e venda prevê (f. 14):
CLÁUSULA TERCEIRA:
Compromete(m-se) o(s) VENDEDOR(ES) a entregar a posse definitiva do imóvel para o(s) COMPRADOR(ES) no prazo de 90 (noventa) dias após a assinatura da escritura definitiva do imóvel.
A escritura definitiva foi lavrada em 08.10.2013 (f. 24), e registrada no cartório de imóveis. A partir de então contou-se o prazo de 90 dias, não respeitado pelos reconvindos.
A cláusula em questão não se reveste de caráter leonino. Os autores reputam injusto ter de entregar o imóvel ao réu sem que este tenha quitado o preço. Ocorre que a condição era exclusiva ao pagamento da última parcela, não se aplicanado às demais, de tal sorte que os autores já haviam recebido do réu o valor de R$349.000,00, valor este, inclusive suficiente a pagar o preço do imóvel que os autores haviam negociado com terceiro (f. 25 ? R$340.000,00).
Decorrido o prazo para entrega da posse do imóvel ao requerido, é imperiosa a imissão na posse do bem em seu favor.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais de rescisão contratual e condenação por danos morais e materiais.
Julgo procedente o pedido reconvencional, razão pela qual determino a imissão do réu-reconvinte na posse do imóvel objeto da matrícula nº 51.940 do 9º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo, situado na Rua Luís de Toledo Piza, nº 447, Jardim Nossa Senhora do Carmo, São Paulo.
Com o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de levantamento em favor dos autores-reconvindos quanto ao depósito de f. 156 (após abatimento das verbas de sucumbência); (b) expeça-se mandado de imissão na posse do imóvel supra em favor do réu-reconvinte.
Os autores arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$5.000,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
