

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004057-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Vieira Filho
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Trata-se de Ação Declaratória de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais, ajuizada por ANTONIO VIEIRA FILHO contra a UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, objetivando seja a requerida obrigada a autorizar a transferência, internação e tratamento do autor, em razão de câncer de pulmão, em determinado hospital credenciado pelo plano de saúde contratado, assim como condenada em indenização por danos morais. Requereu liminar neste sentido. 
A liminar foi deferida para determinar que a requerida providenciasse o necessário para transferência, internação e tratamento do autor no hospital indicado na inicial, arcando com todas as despesas daí decorrentes, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00. 
  Devidamente citada, apresentou-se contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, aduz que não houve negativa de atendimento, uma vez que o hospital indicado na inicial não contava com leitos disponíveis e que, tão logo houve a liberação de leitos, foi disponibilizada vaga ao autor. Todavia, o mesmo se encontrava sem condições de ser removido na época, ante a piora de seu quadro clínico. Impugnou a existência de danos morais.
       Houve réplica. Posteriormente, foi informado que o autor falecera, habilitando-se no feito a viúva. 
         É o relatório. 
         D E C I D O.  
                                 O processo deve ser julgado antecipadamente, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
A preliminar não pode ser acolhida, na medida em que há manifesto interesse de agir por parte do autor.
Na hipótese dos autos, a prestação de serviços de saúde transcende os interesses meramente privados e individuais de seus sujeitos ativos e passivos, cuja função social é dar pronto e adequado atendimento ao segurado em situação de perigo de saúde, de modo a preservar sua integridade física e psicológica. Ademais, trata-se de atividade amplamente regulada e em que não há ilimitada disposição das partes para estabelecer condições e restrições (artigo 197 da Constituição).Aplicam-se os princípios da dignidade da pessoa humana e da boa-fé contratual. Portanto, tão legítimo quanto a requerida resguardar seu direito de receber a justa contraprestação por seus serviços é a obrigação de prestar atendimento médico de forma a satisfatória. A necessidade da autora em relação à internação em determinado hospital, credenciado à ré, para tratamento de cirurgia oncológica foi atestada por profissional da área médica e também é incontroversa a recusa da ré em fornecer o serviço sob o argumento de que não haveria leitos disponíveis.
Resta saber se legítima a recusa. Entendo que a não disponibilização de leitos suficientes ao atendimento dos segurados do plano fornecido pela ré entra em colisão com o direito fundamental à saúde, motivo pelo qual na ponderação de valores entendo que deva prevalecer a integridade física e a saúde da autora, de modo a garantir a eficácia social do contrato. Aliás, as limitações no campo da medicina diagnóstica e preventiva potencialmente afetam não só o interesse dos clientes como das próprias operadoras de plano de saúde, na medida em que o diagnóstico tardio ou impreciso tendem a aumentar sensivelmente os custos do tratamento. Dessa feita, resta reconhecida a responsabilidade da requerida em providenciar a transferência, internação e tratamento do autor no hospital indicado na inicial.Em relação ao dano moral, entendo que consiste este, basicamente, na ofensa a um dos direitos da personalidade, de modo a causar à vítima dor e sofrimento psíquico. No caso em tela reconhece-se o dano moral da parte autora, consistente na recusa injustificada em fornecer o tratamento de quimioterapia e radioterapia. Entendo que na presente demanda, configura-se a hipótese de dano moral "in re ipsa", entretanto, a narrativa dos fatos demonstram claramente sofrimento e desgaste emocional da autora e de seus parentes que além de sofrerem com uma doença grave ainda tiveram preocupações com questões operacionais e financeiras em momento tão delicado da vida de qualquer pessoa. Neste sentido: "A recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele." (REsp 1037759/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 05/03/2010).
E mais: O inadimplemento contratual da ré foi patente e afrontou não só os direitos da personalidade dos envolvidos, mas também a dignidade da parte autora, pois tratou a sua saúde como mero objeto mercantil, de modo frio e distante, em total desarmonia, inclusive com a finalidade precípua dos serviços de saúde. 
Reconhecido o dano moral, passo à fixação do quantum. Com efeito, a fixação do valor indenizatório é tarefa árdua que "deve ficar a critério do Julgador, uma vez que não se tem outro critério objetivo hábil para tal finalidade. Ao fixar o referido quantum, deve o Juiz cuidar para que não seja tão alto, a ponto de proporcionar o enriquecimento sem causa; nem tão baixo, a ponto de não ser sentida no patrimônio do responsável pela lesão." (20030110063667APC, Relator LÉCIO RESENDE, 1ª Turma Cível, julgado em 29/07/2009, DJ 10/08/2009 p. 110). Assim, quanto à fixação do montante para reparação dos danos, tomo como parâmetros o nexo de causalidade, a extensão e a natureza do dano e a condição econômico-financeira das partes, bem como a impossibilidade de enriquecimento sem causa do jurisdicionado (cf. o AgRg no Ag 617.931/RJ, Rel. Ministro PAULO FURTADO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/BA), TERCEIRA TURMA, julgado em 15/09/2009, DJe 25/09/2009). Neste diapasão, fixo a indenização por danos em quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da parte autora, confirmando-se a liminar deferida às fls. 32/35. Condeno a requerida no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais. Sobre o valor incidirão correção monetária pelo INPC e juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data. Ateste-se que, a obrigação de fazer pleiteada na inicial perdeu o objeto, ante o falecimento do autor noticiado nos autos. Por conseguinte, resolvo o mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Condeno a requerida ainda no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, atualizado.Após o trânsito em julgado, não havendo outros requerimentos, intimando-se ao recolhimento das custas em aberto, dê-se baixa e arquivem-se.
R.P.I.C.


São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
