

SENTENÇA

Processo nº:4004612-56.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:FRANCIS ALINSON MARTINS BARBOSA
Requerido:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FRANCIS ALINSON MARTINS BARBOSA em face de BRADESCO LEASING S/A - ARRENDAMENTO MERCANTIL, em que o autor, alegando ter celebrado um contrato de arrendamento mercantil com a ré, aduz que, apesar de ter quitado integralmente as prestações do referido contrato, ela não lhe forneceu o DUT  documento único de transferência  relativo ao veículo objeto do contrato no prazo previsto em lei, apesar de insistentemente cobrada. Sustenta que a desídia da ré lhe causou dano material, visto que foi obrigado a desfazer a venda do veículo em razão da falta do documento de transferência da propriedade, tendo sido obrigado a restituir a quantia de R$ 5.000,00 que havia recebido do interessado na compra. Alega, também, que a ré lhe causou dano moral, pois, afora a frustração resultante do desfazimento do contrato de compra e venda do veículo objeto do arrendamento, está impossibilitado de circular com o referido veículo, já que este pode ser apreendido pela autoridade de trânsito, pois, sem o documento de transferência, não pode licenciá-lo nem pagar os tributos correspondentes. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a lhe fornecer o documento de transferência do veículo objeto do arrendamento mercantil já quitado, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenizações por dano material e moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando a que a ré seja compelida a lhe fornecer o referido documento ?initio litis?.

Antecipados parcialmente os efeitos da tutela, a ré foi regularmente citada e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de carência de ação, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que os danos alegados pelo autor não estão comprovados.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na inicial comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.
2.- Destaco, inicialmente, que a contestação apresentada pela ré é uma peça de fixação. Primeiro porque apresentada em nome de quem não é parte no processo, embora a contestante seja integrante do mesmo grupo econômico da ré. Segundo porque não diz respeito aos fatos objeto da lide, tratando-a como ação cautelar de exibição cautelar de documento, quando, em realidade, a pretensão é de obrigação de fazer, sendo certo que, na impugnação ao pedido de indenização, restrita à indenização por dano moral, é genérica e absolutamente descontextualizada dos fatos postos na inicial, tanto que em nenhum momento é abordado o contrato celebrado com o autor, se suas obrigações foram cumpridas ou não e se a quitação por ele alegada se efetivou ou não. De mais a mais, a matéria posta em preliminar não trata de matéria preliminar, mas de questão de mérito, o que dispensa seu exame específico.

Portanto, quanto à quitação do contrato de arrendamento mercantil e ao descumprimento da obrigação de entrega do documento de transferência do veículo arrendado, os fatos são incontroversos, mesmo porque a quitação está comprovada documentalmente (pág. 19/20). É que, "se pretender negar os fatos, deve o réu manifestar-se precisamente sobre eles, impugnando-os, sob pena de, não o fazendo, serem considerados verdadeiros (...). Este é o chamado ônus da impugnação especificada dos fatos, regra que não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público" (VICENTE GRECCO FILHO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL BRASILEIRO, 2º. Vol., 2ª. ed., São Paulo: Saraiva, pág. 112).

3.- Apesar de a ré não ter cumprido sua obrigação depois da quitação do contrato pelo autor, o dano material  por este alegado não está configurado. O dano material implica desfalque patrimonial e o autor desfalque patrimonial algum experimentou, pois, se de um lado foi obrigado a restituir o valor do sinal que recebeu, em decorrência do desfazimento da venda do veículo objeto do arrendamento, de outro permaneceu com o veículo. E se o contrato não tivesse sido desfeito, teria ficado com o preço, mas ficaria privado do veículo.

4.- Apesar de o arrendamento mercantil já ter sido quitado há quase 1 (um) ano, ainda não se tem notícia da entrega do DUT ? documento único de transferência ? do veículo arrendado pela ré, embora ela tivesse o prazo de 30 (trinta) dias para cumprir essa obrigação (art. 1°, Lei n° 11.649/08), sendo cero que ela não demonstrou, até porque a contestação desviou-se completamente do objeto da ação, que a não entrega desse documento deveu-se a fato imputável ao autor. 

O sofrimento do autor é inegável, pois nem mesmo com o ajuizamento de ações judiciais ? e esta é a segunda ação relacionada ao contrato que o vincula a ré por ele promovida ? a ré cumpre sua obrigação, frustrando sua expectativa de usar e gozar na plenitude o bem que adquiriu, tanto que foi obrigado a desfazer um contrato de compra e venda do veículo objeto do arrendamento, o que certamente lhe tem gerado sensação de impotência em face do descaso da ré. Além disso, o sofrimento do autor é intensificado pela possibilidade de ter seu nome lançado no cadastro de inadimplentes do CADIN, pois, sem o documento de transferência, não pode licenciar o veículo que adquiriu nem pagar os tributos a ele inerentes, sem contar o risco de ter o veículo apreendido caso decida com ele circular. De resto, o descaso e o desprezo da ré pelo direito do autor são tão evidentes que, mesmo sujeita à multa cominatória, deixou de cumprir a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, embora este tenha sido proferida há mais de 6 (seis) meses.

Manifesto, portanto, o dano moral sofrido pelo autor.

5.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, considerando as condições econômicas das partes; o tempo decorrido desde a quitação do arrendamento; o descaso da ré pelo direito do autor, mesmo após ter sido compelida a atendê-lo por meio de decisão judicial transitada em julgado; bem como o valor do veículo objeto do contrato descumprido, mostra-se necessária e suficiente à compensação do sofrimento do autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser corrigida a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde julho de 2013, quando sua mora ficou configurada (art. 1°, Lei n° 11.649/08).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FRANCIS ALINSON MARTINS BARBOSA em face de BRADESCO LEASING S/A - ARRENDAMENTO MERCANTIL, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde julho de 2013 (art. 398, CC).

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano material. Em razão disso, dividirão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, suportando o autor 25% (vinte e cinco por cento) dessas verbas e a ré os 75% (setenta e cinco por cento) restantes, observado quanto ao autor o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 21 de maio de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
