

SENTENÇA

Processo nº:4004194-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSIAS DA SILVA PEREIRA
Requerido:AMERICAN EXPRESS DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

JOSIAS DA SILVA PEREIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cc indenização por danos morais em face de AMERICAN EXPRESS DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que possui cartão de crédito da ré e que lhe foi cobrado na fatura valor referente a gastos em um restaurante na Grécia, despesa que não reconhece já que jamais sequer viajou ao exterior. Alega que realizou reclamações administrativas mas que não surtiram efeito para exclusão da cobrança. Requer a declaração de inexistência de débito, indenização por danos materiais (honorários contratuais de seu advogado) e morais (pela cobrança de valor indevido).
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 50).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 62/74) alegando, em resumo, que o autor realizou a compra conforme comprovante de crédito com confirmação de sua assinatura. Subsidiariamente, alega que teria ocorrido fato de terceiro. Combate o pedido indenizatório apontando que não inserção do nome do autor em rol de inadimplentes. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, diante da desnecessidade de dilação probatória. 
A não realização de saque/compra com seu cartão bancário é fato negativo de prova, de realização extremamente dificultosa (para não dizer impossível) para o consumidor. Por outro lado, de relativamente fácil produção seria a prova documental acerca da alegada justeza da cobrança em face do autor, por se tratarem de procedimentos ligados à prestação do serviços bancários, hoje quase que totalmente informatizados.
Se o réu não adotou medidas capazes de comprovar a autoria de um saque ou compra realizados por meio de equipamentos eletrônicos seus (ou interligados ao seu sistema) assumiu o risco de prestar um serviço defeituoso, que não permite a comprovação das operações e dificulta a defesa da própria instituição bancária.
Nesse sentido já foi decidido:
"Como a CEF não se desincumbiu do seu dever de garantir a segurança necessária à boa fruição dos serviços bancários que presta, instalando mecanismos de proteção mínima aos mesmos e de prevenção de ilícitos, assumiu o risco de não conseguir esclarecer possíveis situações ensejadoras de danos a seus clientes, de modo que, in casu, o ônus da prova deve recair sobre a referida instituição bancária. Precedente: STJ, Resp .784602-RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJU 01.02.06, p. 572." (TJPB 2009/0191889-4)
O acórdão acima citado foi, inclusive, confirmado pelo Superior Tribunal de Justiça:
CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA DE SAQUES INDEVIDOS DE NUMERÁRIO DEPOSITADO EM CONTA POUPANÇA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 6º, VIII, DO CDC. POSSIBILIDADE. HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA RECONHECIDA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS. ART. 14 DO CDC. (REsp nº 1.155.770-PB ? 15/12/2011)
Destaco que apesar de o réu alegar que possui documento que contém a assinatura do autor no momento da compra, este documento não foi juntado aos autos. Tratando-se de prova documental, deveria ter sido juntada com a contestação. 
Alega o réu que em caso de fraude também seria vitima do evento. Porém, além de a fraude ser considerada caso fortuito interno em razão das atividades desenvolvidas pelo réu, nos termos da súmula 479 do STJ, a cobrança de valor indevido, mesmo após a reclamação administrativa, não é fato que pode ser imputado à terceiro. É fato imputado somente ao réu, que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ele contrata e, principalmente, de cuidados ainda maiores antes de prosseguir com cobrança após a reclamação administrativa do consumidor.
Enfim, ausente a comprovação de que a compra foi realizada pelo autor, inexigível é o débito que lhe é cobrado.
Nesse sentido, é patente o dever de indenizar do réu, notadamente à vista da norma do art. 14 do CDC.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao, mesmo após realizar prévia reclamação administrativa, continuar sendo cobrado por compra que não realizou, sofrendo o risco de ter seu nome inserido em rol de inadimplentes, risco que teria se concretizado não fosse a intervenção do poder Judiciário.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando para o fato que o nome do autor não chegou a ser inserido em rol de inadimplentes, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Com relação aos danos materiais, o pedido de indenização pelos honorários contratuais de seu advogado é indevido, pois trata-se de relação jurídica na qual o réu em nada pode interferir com relação ao preço.
Por fim, defiro agora a tutela antecipada para (independentemente do trânsito em julgado da sentença) determinar que o réu se abstenha de inserir o nome do autor em rol de inadimplentes em razão do débito aqui declarado inexigível, sob pena de multa de R$ 50 mil em caso de descumprimento.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO  PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por JOSIAS DA SILVA PEREIRA em face de AMERICAN EXPRESS DO BRASIL S/A para (1) confirmando a tutela antecipada supra deferida, declarar inexigível o débito relativo a compra realizada na Grécia no valor de R$ 975,80 (novecentos e setenta e cinco reais e oitenta centavos), inclusive aqueles que tenham origem nele (multas por não pagamento, juros, etc)  e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Em razão da mínima sucumbência do autor, o réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
