

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004599-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO GLEUTON RODRIGUES DA SILVA
Requerido:Net São Paulo LTDA
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

É ação promovida por ANTONIO GLEUTON RODRIGUES DA SILVA contra NET SÃO PAULO LTDA para que declarada a inexistência de débito, para que determinado o cancelamento de inscrição em cadastro de inadimplentes e condenada a ré ao pagamento de compensação por dano moral.
O autor contou que, sem jamais ter contratado com ela, fora surpreendido pela inscrição em cadastro de devedores por conta de dívida decorrente de suposto contrato com a ré. Qualificando-o de moralmente danoso, sustentou que responsável a ré pelo fato.
Deferiu-se a antecipação parcial da tutela (fl. 20).
A ré contestou. Aventou hipótese de fraude cometida por terceiro, invocando excludente de responsabilidade. Negou o afirmado dano moral e, para o caso de acolhimento do pedido de compensação, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 25/36).
Réplica à contestação nas fls. 64/74.
A ré declinou da produção de provas e o autor não a requereu (fls. 75 e 77/78).
Tentou-se a conciliação (fl. 81).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 20).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, e porque a solução da causa prescinde, mesmo, de dilação probatória, julga-se o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil.
O autor afirma que jamais celebrou contrato com a ré e esta não impugna a assertiva, que, por isso, se admite verdadeira (art. 302, caput do Código de Processo Civil).
Os documentos que instruem a contestação, longe de atestar o contrato negado, reforçam, ao contrário, a negativa, visto que o recebimento do serviço hipoteticamente contratado pelo autor foi firmado por pessoa diversa dele (fl. 60).
Ademais, não se dispondo a ré à comprovação de que seria o autor o seu contratante, pesaria sobre ela, de qualquer sorte, a consequência da inobservância de seu ônus ? ao autor, não caberia exigir prova da negativa do fato.
De ser reconhecida, portanto, a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por conseguinte, a inexistência de dívida do autor que fizesse lícita a inscrição em cadastro de devedores (fl. 19).
A hipótese de fraude perpetrada por terceiro ? que teria contratado como se fosse o autor ? não isenta a ré de responsabilidade. E isso porque, no desempenho de sua atividade, incumbe-lhe a prevenção contra ações ilícitas, previsíveis e cada vez mais freqüentes, risco de seu negócio. A responsabilidade, por falha do serviço, incapaz de inibir a fraude, independe de culpa, de acordo com o art. 14 da Lei nº 8.078/1990, aplicável ao caso.
A inscrição em cadastro de devedores, de caráter público e de amplo acesso, implica a pecha de mau pagador ao inscrito, tisnando-lhe a reputação. E o dano moral, nessa situação, é presumido, e prescinde de prova, operado in re ipsa, consoante assentada Jurisprudência.
Portanto, é devida a ambicionada compensação pelo dano.
Arbitra-se a compensação em R$ 5.000,00, pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a lesão a direito não foi de extremada expressão, não havendo o que indique que o dano tenha desbordado do que se supõe ordinário ao presumido ? e levando-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não lhe deve propiciar injusto enriquecimento.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão e o faço para (i) declarar a inexistência do indigitado débito, (ii) determinar o cancelamento da inscrição relativa a ele em cadastro de devedores, confirmando a tutela antecipada, e (iii) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil c.c. o art. 161, §1º do Código Tributário Nacional), estes contados da data da inscrição no tal cadastro (art. 398 do Código Civil).
Vencida ? a condenação ao pagamento de quantia inferior à sugerida na petição inicial não implica sucumbência parcial (súmula 326 do STJ) ?, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais e pagará ao autor honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação principal, nos moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, oficie-se o mantenedor do aludido cadastro de devedores para definitivo cancelamento da inscrição em comento e aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
