

SENTENÇA

Processo Digital nº:4004691-17.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:HILDA  BARBOSA  SIMPLÍCIO
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos.

Vistos, Etc.

HILDA BARBOSA SIMPLÍCIO ingressou com ação civil contra BANCO BRADESCO S.A. sustentando que entre 01.08.12 e 07.09.12 fora vítima de falsários que realizaram operação com cartão de crédito visa 4551 8210 2531 6815, não reconhecendo as operações relativas a R$ 220,00 (10/10/2013), R$ 2.325,07 (10/10/2013), R$ 50,00  (15/10/2013),  R$  885,00 (15/10/2013), R$ 470,00 (06/11/2013)  e  R$ 104,84 (08/11/2013). Pretende: a) declaração da inexistência das operações do cartão visa 4551 8210 2531 6815 impugnadas R$ 220,00 (10/10/2013), R$ 2.325,07 (10/10/2013), R$ 50,00  (15/10/2013),  R$  885,00 (15/10/2013), R$ 470,00 (06/11/2013)  e  R$ 104,84 (08/11/2013); b) indenização por dano moral; c) vinda aos autos das faturas relativas às operações impugnadas. 

A medida liminar foi condicionada a caução, negada a gratuidade da justiça (fl. 29/32), sendo a ré citada (fl. 40), com oferta de defesa (fls. 41/145) onde alega: a) necessidade de complementação das custas iniciais; b) impossibilidade de inversão do ônus da prova; c) ausência de falha na prestação dos serviços; d) realizou crédito dos débitos impugnados na fatura de novembro/12; e) inexistir bloqueio ao limite do cheque especial; f) inexistência de danos materiais; g) inexistência de danos morais; improcedência dos pleitos iniciais.

Houve recolhimento das custas complementares (fls. 164/165) e a autora manifestou-se em réplica (fls. 150/157). 

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta parcial procedência.

Inicialmente ressalto que a autora é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em conta corrente correspondam ? exatamente ? às compras ou operações por eles realizadas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou a utilização desconhecida ou desautorizada pelo titular da conta bancária.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.











Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.





































Muito embora haja maior segurança no sistema de chip, ele não é imune à fraudes, o que por sinal já foi reconhecido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

9193176-15.2005.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  Relator(a): José Marcos Marrone Comarca: São Paulo Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/04/2009 Data de registro: 08/06/2009 Outros números: 7004848300, 991.05.000359-4 Ementa: Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Revelado na petição inicial que o autor era titular do cartão de crédito "Visa Platinum", administrado pelo banco réu, desde o ano de 2000 - Afirmado pelo autor que, após retornar de uma vi? agem pelo Nordeste, verificou que muitos dos débitos e saques constantes da fatura de seu cartão de crédito não tinham sido por ele feitos - Autor que, em virtude dessa constatação, imediatamente, entrou em contato com o banco réu, a fim de informá-lo sobre o ocorrido - Autor que, nessa ocasião, foi orientado a cancelar o cartão Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Relatado pelo autor que, embora não tivesse o banco réu reconhecido que houve "clonagem" do cartão, todos os débitos relativos às compras e despesas realizadas em lojas foram estorna? dos - Banco réu que, todavia, recusou-se a estornar os saques efetivados no período questionado, sob o argumento de que o serviço de proteção do cartão não abrangia os saques emergenciais - Banco réu que passou a cobrar do au?tor tais valores - Nome do autor que foi enviado aos órgãos de restrição ao crédito, em razão do não-pagamento desses valores Código de Defesa do Consumidor - Instituição bancária - Réu sujeito às re?gras do CDC, não porque ele seja fornecedor de um produto, mas porque presta um serviço consumido pelo cliente, que é o consumidor final desses serviços - Entendimento que acabou por ser cristalizado pelo STJ, mediante a edição da Súmula 297 Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Alegado pelo banco réu que, sendo o autor o único responsável pela guarda de seu cartão de crédito e da res?pectiva senha, seria exclusivamente dele a responsabilidade pelos prejuízos sofridos com os saques indevidos - Descabimento - Sistema de segurança dos cartões magnéticos que não é vulnerável a fraudes - Tese de que somente é possível efetuar-se retiradas com a utilização de cartão magnético e aporte de senha pessoal que é ilusória - Caso em que existem notícias de que até mes? mo os moderníssimos cartões magnéticos munidos com "chip" de segurança já foram objeto de "clonagem". Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Admitida a possibilidade de violação do sistema em questão, havendo operações, sejam de compras, sejam de saques, não reconhecidas pelo cliente, impõe-se o reconhecimento da respon?sabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Responsabilidade apenas pas?sível de ser refutada nas hipóteses do § 3o do art. 14 do CDC - Circunstância em que, no caso em tela, nenhuma dessas situações de exclusão de respon?sabilidade verificou-se. Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Presença de fortes indícios de que o cartão de crédito do autor foi "clonado" - Banco réu que, ao estornar as compras não reconhecidas pelo autor, acabou por admitir a existência de irregularidade na utilização do cartão de crédito - Caso em que, uma vez evidenciado não ter sido o autor quem efetuou os saques questionados, ele não pode ser responsabilizado pelo seu pagamento Responsabilidade civil - Dano moral - Conduta do banco réu, consistente na cobrança de débitos indevidos, com o conseqüente envio do nome do autor aos arquivos de inadimplentes, que o submeteu, injustamente, à situação ve?xatória - Autor que suportou aborrecimento, dissabor e abalo ao seu crédito - Configurado o dano moral puro - Desnecessidade de sua prova - Devida a in?denização por danos morais Dano moral - "Quantum" - Arbitrada na sentença, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 16.200,00, correspondente ao "dobro dos saques com o uso do cartão que não foram reembolsados" - Impossibilidade de redução - Indenização que há de ser fixada dentro de um critério de prudência e razoabilidade - Ressarcimento que se deve moldar pelo comedido arbítrio do juiz - Inexistência de critérios determinados e fixos para a quantificação do da? no moral - Indenização por danos morais, fixada em R$ 16.200,00, que se mostrou justa - Apelo desprovido.

No corpo do referido acórdão consta expressamente:
A própria "Febraban" ("Federação Brasileira de Bancos") já informou sobre a crescente descoberta de golpes contra consumidores e instituições financeiras, conforme se verifica do trecho extraído de seu "site": "A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário. O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências" (http:/www.febraban.com.br/Arquivo/Servicos/Seguranca/apresentacao.asp). Existem notícias também de que até mesmo os moderníssimos cartões magnéticos munidos com "chip" de segurança,  reputados como "à prova de fraudes", já foram objeto de "clonagem" por estelionatários (notícia veiculada em 30.6.2007, no site http://g1.globo.com/Noticias/SãoPaulo). No mesmo sentido houve manifestação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: "A alegação do banco, já conhecida, é de que não existe a possibilidade de efetuar movimentação sem o acionamento da senha, que é pessoal e intransferível. Ora, a realidade nos mostra outro quadro. Os bancos têm investido pesado na segurança, todavia, como é cediço, a 'bandidagem' está sempre à frente da tecnologia bancária. Prova disso está nos jornais todos os dias, são saques com cartões falsos, inclusive os modernos cartões com 'chip', portanto, a alegação do banco de que existe total segurança, realmente, está equivocada. A responsabilidade da instituição financeira perante o correntista é objetiva, excepcionada apenas quando é demonstrada a culpa do cliente e, no caso dos autos, esta não foi evidenciada. Diante disso, a causa recebeu decisão correta, o banco responde perante o correntista independente de culpa. Não se olvidando, outrossim, que não há consideração unilateral dos argumentos, (...), o que há é a prova que lhe é desfavorável, além da presunção" (Ap n° 1.321.629-2, de São Paulo, 21a Câmara de Direito Privado, v.u., Rei. Des. SOUZA LOPES, j . em 7.5.2008). 

A alegada segurança é, portanto, meramente relativa havendo precedentes jurisprudenciais indicadores de falhas de segurança.

Além do mais, com a concessão da medida liminar, determinou-se a apresentação de uma série de elementos a fim de demonstrar a lisura do pleito inicial.

Na defesa a requerida reconheceu que as operações não reconhecidas do cartão visa 4551 8210 2531 6815 no valor de R$ 220,00 (10/10/2013), R$ 2.325,07 (10/10/2013), R$ 50,00  (15/10/2013),  R$  885,00 (15/10/2013), R$ 470,00 (06/11/2013)  e  R$ 104,84 (08/11/2013) foram processadas e reconhecidas como indevidas.

Realmente é o que consta de fls. 23/24 o lançamento na conta da autora das operações não reconhecidas supra indicadas.

Ocorre, entretanto, que a fl. 130/131 já se lança o valor do crédito em contestação relativo cartão visa 4551 8210 2531 6815 no valor de R$ 2.325,07 e  R$  885,00 (15/10/2013), de forma retroativa, sequer constando como débito na fatura de novembro/12.

Na própria fatura de novembro/12 constou a consignação de R$ 470,00 (06/11/2013) (fl. 132).

Ao restituir tais valores, sem reinserí-los reconhece a requerida que tais cobranças foram indevidas.

Em relação ao mesmo cartão visa 4551 8210 2531 6815 não se demonstrou a restituição de R$ 220,00 (10/10/2013), R$ 50,00  (15/10/2013)  e  R$ 104,84 (08/11/2013), nada sendo indicado sobre os locais das contratações, não exibindo as respectivas notas fiscais nem, tampouco, esclareceu se a autora realizou operações nos estabelecimentos anteriormente, ou ainda, se as despesas impugnadas estavam dentro do padrão da autora.

Todas as informações acima serviriam para tentar traçar eventual vínculo dos autores com os beneficiários e a omissão acaba por ser interpretada em desfavor da ré (artigo 359, I, do Código de Processo Civil).

Como nada trouxe, somente se pode concluir por força da presunção legal supra mencionada, que todas as operações impugnadas não foram realizadas pela autora.

Atente-se que a própria instituição financeira não chega a questionar, efetivamente, a autoria das operações atribuindo-as a falsário ou fraudador, dizendo agir com boa fé.

Bem demonstrado, portanto, que realmente as operações do cartão visa 4551 8210 2531 6815 impugnadas R$ 220,00 (10/10/2013), R$ 2.325,07 (10/10/2013), R$ 50,00  (15/10/2013),  R$  885,00 (15/10/2013), R$ 470,00 (06/11/2013)  e  R$ 104,84 (08/11/2013) não foram realizadas pela autora.

Não há indício de participação da autora nas fraudes, nem tampouco, de que tenham cedido suas senhas pessoais, de sorte que o acesso ao sistema bancário é creditado à falha na segurança.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90).

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, não há dúvida de que existindo sistema contra fraudes as operações não teria se realizado.

A autora haveria de ser informada sobre a atípica movimentação em seu cartão de crédito. Não o fazendo, assume o banco as conseqüências financeiras de sua omissão.

Atente-se que mesmo diante da atipicidade das operações ? tipicamente realizadas por fraudadores ? preferiu a requerida lançar a autor nos cadastros de maus pagadores, embora houvesse clara impugnação de tais débitos.

A autora não celebrou nem concorreu para a celebração das operações do cartão visa 4551 8210 2531 6815 impugnadas R$ 220,00 (10/10/2013), R$ 2.325,07 (10/10/2013), R$ 50,00 (15/10/2013), R$  885,00 (15/10/2013), R$ 470,00 (06/11/2013)  e  R$ 104,84 (08/11/2013), que devem ser tidos por inexistentes.

Diante da administrativa conduta da ré, somente deve restituir a restituição de R$ 220,00 (10/10/2013), R$ 50,00 (15/10/2013) e R$ 104,84 (08/11/2013), já que os demais valores já foram creditados em prol da autora.

No que tange ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Certo é que o lançamento nos cadastros de proteção ao crédito é manifesta fonte de dano moral, mas nada fora demonstrado nestes autos.

Até mesmo diante do pronto ressarcimento dos maiores valores impugnados não se pode sustentar que tenha ocorrido alguma lesão a direito da personalidade da autora. O fato circunscreve-se à esfera do mero a aborrecimento e, por isso não é suficiente para configurar dano moral indenizável, tanto por não haver demonstração de lançamento no cadastro de proteção ao crédito, como também pela postura da requerida em restituir a maior parte dos valores impugnados.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, ?que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:
"... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".
Observo que torna-se desnecessária a apresentação da origem dos lançamentos impugnados, dada a conclusão de que foram realizados por fraudadores.

Importante que se diga que não há demonstração de algum bloqueio realizado no cartão magnético ou cheque especial da autora, sendo o pedido descolado das descrições da inicial.

Também não se demonstrou a existência de restrição em seu desfavor em relação a valores discutidos na presente demanda.

Nada demonstrando haver alguma destas restrições, improcede a pretensão da autora.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a) declarar que a autora não realizou as operações no cartão de crédito visa 4551 8210 2531 6815, no valor de R$ 220,00 (10/10/2013), R$ 2.325,07 (10/10/2013), R$ 50,00 (15/10/2013), R$  885,00 (15/10/2013), R$ 470,00 (06/11/2013)  e  R$ 104,84 (08/11/2013)
b) declarar inexistente os débitos relativos a tais contratos, encargos ou juros a que tenham dado origem, determinando a restituição dos valores ainda não restituídos, corrigidos e com juros de 1% ao mês a partir de cada pagamento;
c) afastar a pretensão aos danos morais, pelo ressarcimento dos valores impugnados e, ainda, por inexistir demonstração de lançamento no cadastro de proteção ao crédito em função dos valores impugnados;
d) considerar desnecessária a anexação de faturas, dada a declaração de inexistência das operações impugnadas;
e) rejeitar a pretensão para exclusão do nome da autora de cadastro de inadimplentes, por não haver demonstração de que tenha ocorrido sua inclusão por valores objetos desta ação;
f) rejeitar o pleito para liberação de cartão magnético e crédito em cheque especial, por não haver demonstração de que tenham sido afetados pelo objeto da presente demanda.

Considerando a sucumbência recíproca, com afastamento de parte dos pleitos, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, cada parte arcará com ½ das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios na forma da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.
Itaquera, 16 de junho de 2014





Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito

















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
