

SENTENÇA

Processo nº:4005173-77.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALEXANDRE FERNANDES ADAMI e outro
Requerido:KÁSSIA DECORAÇÕES PRODUÇÕES LTDA


CONCLUSÃO

Aos 27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.

ALEXANDRE FERNANDES ADAMI e ALINI MONTES DOS SANTOS propuseram a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de KÁSSIA DECORAÇÕES PRODUÇÕES Ltda; argüindo, em síntese, que firmaram com a requerida contrato de prestação de serviços para a cerimônia de seu casamento que ocorreria aos 12/10/2013. Asseveraram que escolheram a decoração que incluía buquê de lírios para noiva, bem como buquês para as madrinhas, restando que seriam cortesia do contrato; ademais, o livro de assinatura teria sido colocado em local errado e a árvore de maças do amor de chocolate teria sido substituída por caramelo rosa, restando configurado o não cumprimento do contratado pela requerida, configurando para os autores os danos emergentes consubstanciados na devolução de o todo contratado, ou seja, R$ 18.636,00 devidamente corrigido e acrescido de juros de mora, bem como a devolução em dobro de R$ 600,00 referente à cobrança indevida dos buquês  e danos morais estimados em R$ 19.836,0,  pois como consumidores foram atingidos em seus direitos integrantes de sua personalidade. Pleitearam a condenação da ré ao pagamento das indenizações, mais os ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 40.872,00, juntando documentos.

Citada, a requerida quedou-se inerte.
É o Relatório.
DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
No caso sub iudice, comprovado restou que houve contrato firmado entre as partes e que a ré não cumpriu integralmente o avençado, principalmente no tocante à árvore das maçãs do amor, pois embora aos autores tenham, conforme o contrato, fornecido as maçãs cobertas de chocolate, a ré pendurou maçãs caramelizadas e não colocou o livro se assinaturas.
Também a fls. 35, restou contratado, pois e-mail enviado pela responsável da ré, que os buquês seriam cortesia; não obstante, foram cobrados quatro buquês, no total de R$ 600,00.



 DO DANO MATERIAL.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

 A requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".
Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

No caso, os autores comprovaram o dano emergente ensejador da reparação, ou seja, o pagamento de R$ 600,00  pelos buquês que seriam cortesia. Assim, cobrado indevidamente, deve ser devolvido em dobro, a guisa de danos emergentes.
Não há no contrato cláusula compensatória a fim de que fosse pré-fixado os danos; portanto, cabe ao Juízo analisar os fatos e fixar os danos a guisa de lucro cessante.

Portanto, ao determinar o valor a ser indenizado por lucro cessante ou prejuízo sofrido, o magistrado deve considerar apenas o que a parte prejudicada tenha deixado de perceber em razão do fato danoso; caso contrário, restaria caracterizado o enriquecimento ilícito da vítima.

Com o inadimplemento parcial comprovado, resta o direito do contratante, autores, compensação pela incorreção no cumprimento por parte da ré da obrigação contratada. 
Embora a requerida tenha realizado  alterações ao contratado, a obrigação firmada foi prestada quase em sua totalidade  pela ré, na proporção de 2/3.
Não houve descumprimento total, tampouco rescisão que embasasse a devolução total do valor do contrato.

Deve-se aplicar ao caso a teoria das relações contratuais de fato, nascidas do simples contrato social atípico, estudadas por Mário Júlio de Almeida Costa (Direito das Obrigações, p. 178 e seguintes), denominadas por Clóvis do Couto e Silva de "Ato Existencial" (Estudos de Direito Civil Brasileiro e Português, p. 48; Obrigação Como Processo, p. 91), suficientes para estabelecer vínculo jurídico entre as partes e criar relação de natureza obrigacional. 
O contrato derivaria da simples oferta e de sua aceitação, verificáveis mediante o exame do comportamento externo das partes, encontradiço nos serviços massificados. 
O dever de indenizar, nestes casos, tem por fundamento a boa- fé que deve reger os acordos, assumida pela requerida ao aceitar e prometer para os autores os detalhes do salão da recepção.
Em razão de todo o asseverado, a requerida deve pagar aos autores 15% do valor do contrato,  devidamente corrigida desde a data desta sentença até efetiva liquidação do débito, com juros de mora a partir da citação.
?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.
.


DO DANO MORAL

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

No dano moral fundado em responsabilidade civil e presente o contrato - Instrumento particular de prestação de serviços ? com contratação de detalhe de decoração para cerimônia de recepção de casamento dos autores- cabe a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Na presente demanda, os autores, como consumidores, se viram injustamente arcando com serviço que a requerida tinha o dever contratual de prestar integralmente, que não fez, de acordo com o supra asseverado, com situação angustiante de não terem os detalhes contratados, que para eles era importante naquele momento. 

Os autores descreveram, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e a angústia sofrida diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

No caso em tela, houve ?faut du service?, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico, não podendo ser alegado caso fortuito ou força maior a eximir da requerida a responsabilidade. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa da requerida ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, a requerida não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, não acostando documentos que demonstrariam os serviços prestados com presteza e adequação. 

Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, os autores.
Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.


Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Festa de casamento ? Prestação de serviços de ?buffet? ? Falta de comida durante a festa - Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).
Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima, asseverando que, a angústia suportada pela autora não pode ser comparada a vexame ou humilhação, situações estas não experimentadas, a fim de implicar na imposição de danos morais exorbitantes como os pretendidos. Denote-se que o contrato foi cumprido, embora com defeito pela não execução acordada, o que não repercutiu na cerimônia, somente no foro íntimo dos autores.
Desta feita a requerida deve pagar à autora por danos morais, o equivalente a duas vezes o valor pago pelo arranjo da música, ou seja, R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para CONDENAR a requerida ao pagamento aos autores à guisa de danos materiais ?danos emergentes ? o dobro de R$ 600,00 , valor pago indevidamente pelos buquês, bem como condenar a requerida a pagar aos autores à guia de danos a quantia de 15% do valor do contrato, ou seja, R$ 2.795,40, devidamente corrigida desde a data da  sentença até efetiva liquidação do débito, com juros de mora a partir da citação; bem como à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

Em vista da sucumbência a maior, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, de acordo com o artigo 21, § único do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo,27 de junho de 2014.
