

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo Digital:4005860-54.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:GIVANI MALTA RAMALHO VIEIRA
RG 5.495.455-1 SSP/SP, CPF 668.357.988-15
Georgio Ribeiro do Amaral OAB 278.569/SP
Requerido:CLEMENTE OLIVEIRA SANTOS
RG. 17351744 SSP/SP, CPF 050.353.968-60
Advogada:Nadia Guirre de Moraes OAB 264.251/SP
Data da audiência:
Valor da causa:26/06/2014 às 15:30h
R$ 11.400,00

Em 26 de junho de 2014, às 15:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.400,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 11 de julho de 2014, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 668.357.988-15, no Banco do Brasil, agência nº 0387-5, conta-corrente nº 119.134-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, o réu poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 72 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro Ferreira Cardoso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Givani Malta Ramalho Vieira:

Advogado da parte autora:

Clemente Oliveira Santos:

Advogada da parte ré:
