

CONCLUSÃO
Em 7 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan. Eu, Sérgio Luíz Henriques, Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:4005619-83.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Fukuda
Requerido:TBSP AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA - TRIP & FUN



Vistos.


JORGE FUKUDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TBSP AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA TRIP & FUN, também qualificada nos autos, alegando em síntese que o requerente  celebrou um contrato de viagem para sua filha. O contrato previa 20 parcelas de R$ 447,50, sendo uma de entrada, esta última quitada. A ré acabou fechando as portas para restruturação e o autor sustou os outros 19 cheques emitidos e em posse da empresa ré.  Pleiteou a rescisão contratual e a devolução da quantia já quitada e indenização por dano moral na caso dos 20 salários mínimos. Juntou documentos.
A ré foi devidamente citada por mandado, fls. 28, e quedou-se silente, conforme se atesta na certidão contida à fls. 29 dos autos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Assim, tem-se reconhecido o inadimplemento contratual, daí a propriedade do pedido de rescisão, por culpa da ré, assim como o de restituição do valor pago pelo autor como forma de adimplemento parcial de sua prestação pactuada no ajuste.
É, ainda, de ser condenada a ré à reparação dos danos morais sofridos pelo autor. 
Note-se que conquanto o Juízo adote o entendimento de que o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais e não os danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado, a situação dos autos é excepcional e autoriza o reconhecimento de que o inadimplemento do negócio gerou, de fato, frustração e angústia ao autor.
Ora, é que o autor negociara a viagem de formatura de sua filha e, diante do conduta da ré, viu-se impedido de recompensar o esforço da menina, de presenteá-la da forma como pensou que merecia, o que por certo lhe gerou mais do que aborrecimentos, mas dor.
E a indenização pelos danos morais suportados pelo autor deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o; devendo, ainda, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano. Estes os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é empresa de pequeno porte, que inclusive foi fechada e que o autor viu-se despojado do sentimento de proporcionar prazer à filha. Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a reparação na importância equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por JORGE FUKUDA contra TBSP AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA TRIP & FUN , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (a) rescindir o contrato firmado entre as partes, por culpa da ré, (b) condenar a requerida a devolver a quantia de R$ 447,50 (quatrocentos e quarenta e sete reais e cinquenta centavos) ao autor, devidamente atualizada do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação e (c) condenar a ré, ainda, a reparar o dano moral sofrido pelo autor, mediante o pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente desta data e acrescida de juros legais de 1% ao mês  da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré por fim ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 7 de março de 2014.

Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
