

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005264-73.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Optical Designs Comercio Importação e Exportaçãde ProdutosOpticos Ltda
Requerido:Maria Aparecida Cavaletti - Me. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Optical Designs - Comércio, Importação e Exportação de Produtos Ópticos Ltda. ingressou com ação de obrigação de não fazer cumulada com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por perdas e danos  contra Maria Aparecida Cavaletti - Me, João Leonidas Rodrigues ? EPP, Cleber Francisco da Silva e Laerte Eletrônica, alegando que as rés não adquirem os óculos fabricados pela autora, mas, no entanto, imputou às rés a prática de atos de concorrência desleal, à medida que ofertam, expõem e comercializam  a marca ''Absurda'', de titularidade da autora. Pediu a antecipação da tutela com vistas à busca e apreensão de todos os produtos que ostentem indevidamente a marca Absurda nos estabelecimentos das rés,  sob pena de multa diária no importe de R$1.000,00. Ainda, requereu a procedência da ação com a condenação  as rés ao pagamento de indenização por perdas e danos,  danos materiais e lucros cessantes a serem apurados em liquidação de sentença, além de  danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo.
Com a inicial, juntou documentos.
As rés  Maria Aparecida Cavaletti -Me, João Leônidas Rodrigues ? EPP e Laerte Eletrônica firmaram acordo com a autora, conforme sentenças homologatória proferida às fls.119 e fls.131.
O réu Cleber Francisco da Silva foi citado (fls.126), mas deixou de apresentar  resistência à pretensão inicial, tornando-se revel .
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação destinada ao reconhecimento de prática de concorrência desleal com pedidos de indenização por danos materiais e morais. 
O réu Cleber é revel, pois  não houve apresentação oportuna de defesa.
Nos termos do art. 319 do C.P.C., presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Com efeito, certificou o oficial de justiça às fls.126/129 que procedeu à busca e apreensão dos óculos encontrados no endereço declinado na inicial, ocasião em que também citou o réu.
Portanto, revela-se inafastável a condenação do réu na obrigação de se abster de fabricar e comercializar, direta ou indiretamente, produtos que afrontem o modelo de utilidade patenteado pela autora. 
Deverá o réu ressarcir à autora os prejuízos materiais e lucros cessantes a serem apurados em liquidação por arbitramento, vez que não há como mensurar nesse momento qual o valor da indenização a ser fixada, o que somente será possível na fase de liquidação.
No entanto,  a indenização abrangerá apenas os cinco  anos anteriores à propositura da demanda, nos exatos termos do artigo 225, da Lei nº 9.279/96,  sob pena de enriquecimento ilícito da autora.
No que se refere aos lucros cessantes, há que se observar o disposto nos artigos 208 e 210 inciso III da Lei nº 9.279/96, considerando-se o montante que seria cobrado se a violação não tivesse ocorrido.
Rejeito somente o pedido de indenização por danos morais, que não decorrem do fato em si, e não restaram comprovados.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e  condenar o réu Cléber Francisco da Silva na obrigação de se abster de fabricar e comercializar produtos que afrontem o modelo e marca de óculos da autora, bem como a pagar  indenização por danos materiais, nos termos da fundamentação, conforme se apurar em liquidação por arbitramento. Condeno o réu, ante a sucumbência mínima da parte contrária, ao pagamento de custas processuais proporcionais e de honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00, nos moldes do art. 20 §4º C.P.C., atualizados até o desembolso.
P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
