

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:JOSELITO DA SILVA
:Telefonica Brasil  S/A. e outro
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

De início, de se reconhecer a ilegitimidade passiva da co-ré Telefônica Brasil S/A.

Isto porque, o simples fato de o veículo da co-ré ter utilizado  logotipo com nome fantasia dessa empresa, por si só, não é apto a justificar sua inclusão no pólo passivo da demanda, pois não é hipótese em que se possa admitir responsabilidade solidária entre as empresas, inexistindo, ademais vínculo de subordinação hierárquica de maneira a indicar a relação apontada no artigo 932, III, do Código Civil.

Assim, de rigor a extinção do processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC quanto à co-ré Telefônica Brasil S/A.

No mais, a co-requerida, Companhia de Locação das Américas, é revel nos autos, conforme Termo de Audiência de fls. 217.

Mesmo que assim não fosse, observo que a empresa locadora de veículo tem legitimidade para responder ao pedido de indenização. 

Isto porque, é incontroverso que o veículo causador do dano é de sua propriedade e estava na posse do locatário que causou o acidente.

A hipótese se amolda ao que dispõe a Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal: "A empresa locadora de veículo responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos causados a terceiros, no uso do carro locado".

Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça, em acórdão em que figurou como relator o Desembargador Renato Sartorelli: "Aquele que lucra com uma situação (locação de veículos) deve suportar o ônus decorrente da atividade que exerce no seu próprio interesse. Daí porque a locadora de automóvel, no exercício regular de sua atividade mercantil ou como prestadora de serviço, tem obrigação de indenizar o dano causado a terceiro, ainda que resultante de culpa exclusiva do locatário do veículo, assegurado o direito de regresso" (Agravo de Instrumento n° 1.143.509-0/6, DJ 05.05.2008). 

No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento, vez que se trata de colisão traseira, não restando comprovado qualquer ato da parte autora que desse ensejo ao afastamento da presunção de culpabilidade da parte requerida.

Devida, por fim, também a condenação das rés ao pagamento de danos morais, em virtude dos enormes estragos causados ao veículo do autor, sendo notório o abalo por ele sofrido em decorrência do ato ilícito de responsabilidade da requerida (vide fotografia de página 29).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida Companhia de Locação das Américas  a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 6.430,00 (seis mil, quatrocentos e trinta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

Condeno a requerida Companhia de Locação das Américas, ademais,  a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da presente data (27/06/2014) até o efetivo pagamento.


Julgo o processo extinto, sem julgamento de mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC, quanto à ré Telefônica Brasil S/A.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 294,60, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 27 de junho de 2014
