

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005859-69.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mauricio Paulino
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início, anoto o pedido de desistência da ação quanto ao pedido de restabelecimento das linhas objetos do contrato celebrado entre as partes.
No mais, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Incontroverso que houve alteração de titularidade das linhas do autor.
A ré aduz que a medida foi efetuada com utilização da senha fornecida ao requerente. Todavia, não produziu prova de efetiva solicitação deste, o que evidencia que a medida foi efetuada de forma fraudulenta.
De fato, não há prova inequívoca de que o sistema de senha seja inviolável, o que conduz à conclusão de que não o é.
Nesta esteira, é certo houve negligência da requerida, na medida em que deixou de checar a regularidade da operação, o que poderia ter sido efetuado mediante simples contato telefônico com o autor.
É fato que o consumidor, inocente, não pode ser penalizado pela insegurança do serviço da ré. 
Deste modo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos relativos ao contrato firmado entre as partes.
Não há, todavia, que se falar em ressarcimento da quantia desembolsada com chamadas de celular, pois relacionada a serviço efetivamente usufruído pelo autor, de modo que seu pretensão implicaria em enriquecimento sem causa do requerente.
O dano  moral também deve ser reconhecido.
Evidentes o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor e que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais cautela e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Demais disso, o autor teve seu nome indevidamente incluído no rol de inadimplentes por diversas vezes (fls. 77).
Fixada a responsabilidade da parte ré, resta estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade dos débitos do autor junto à prestadora de serviço requerida, ids nºs 13*23130, 13*905515 e 13*903058, bem como bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 304,16. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
