

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005450-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Pompilio Correa de Araujo Neto e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.



POMPÍLIO CORREA DE ARAÚJO NETO e HELOÍSA MARÍLIA FUZZATO ajuizaram "ação de regularização de fornecimento de energia elétrica cc reparação por danos morais" contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO (AES ELETROPAULO). 

Afirmam os autores que: (i) desde que adquiriram o imóvel em que residem, o fornecimento de energia elétrico é precário, com oscilações e quedas constantes; (ii) sofreram avarias em eletrodomésticos; (iii) sofreram dano moral com o ocorrido. 

Tutela antecipada indeferida. 

Contestação às fls. 77/97. Alega a requerida que: (i) a autora Heloísa é parte ilegítima para figurar no pólo ativo; (ii) falta congruência entre a causa de pedir e o pedido; (iii) não é responsável por problemas existentes na rede interna do condomínio; (iv) não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. 

Foi apresentada réplica. 

Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Primeiramente, ressalto, para que não se alugue cerceamento de defesa, que consta expressamente do termo de audiência de fl. 141 o que segue: "Pelos procuradores das partes foi dito que não pretendem produzir outras provas, requerendo o julgamento da lide no estado em que se encontra". 

II  Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, na medida em que a autora Heloisa, ainda que não conste formalmente como contratante do serviço, é usuária do mesmo, sofrendo, em tese, os efeitos da suspensão do fornecimento de energia. 

III  Rejeito a preliminar de ausência de congruência entre causa de pedir e pedido, visto que deduzida genericamente. Além disso, ao contrário do alegado, há relação lógica entre causa de pedir e pedido. 

IV  O pedido de "imediata regularização na prestação do serviço" (fl. 16) não merece acolhida.

As quedas de energia relatadas na inicial não se restringem ao apartamento dos autores. Segundo o narrado por testemunha dos próprios autores (fl. 140), as quedas atingem o prédio inteiro, assim como os prédios vizinhos. 

O direito à prestação adequada do serviço de energia  que não se confunde com o direito à indenização pelos danos causados em decorrência da má prestação desse serviço  é de natureza difusa, sendo compartilhado por um número indeterminável de pessoas. 

No seguinte trecho, o Min. José Delgado define interesse difuso: ?O interesse difuso possui objeto indivisível, sendo compartilhado por número indeterminável de pessoas, não podendo ser quantificado ou dividido entre os membros da coletividade. Está diretamente vinculado ao alcance do bem comum.? (RMS 20.441).

O indivíduo não possui legitimidade, nem a ação ordinária é o meio adequado, para a tutela jurisdicional de interesses difusos. No ordenamento brasileiro, a tutela de interesses difusos faz-se apenas através da ação civil pública (para a qual os autores não possuem legitimidade)  ou da ação popular. No caso, nem mesmo a ação popular seria possível, pois o provimento objetivado (adequada prestação do serviço de energia elétrica) não tem caráter desconstitutivo, como é próprio da ação popular.

V  O pedido de indenização por danos morais também não merece acolhida. 

Interrupções no fornecimento de energia elétrica, dentro de um limite razoável, são aceitáveis em uma grande metrópole, até porque podem decorrer de fatores como eventos climáticos, abalroamento de postes, sobrecarga no consumo, atividades de manutenção do sistema, etc.

Os autores não conseguiram comprovar que as interrupções no fornecimento de energia elétrica, no caso, excederam esse padrão de razoabilidade. Ainda que se considerem como verdadeiros os dados que constam na relação de fl. 45, o que se faz apenas para argumentar, a partir deles não se pode depreender a má qualidade do serviço público prestado, visto que foram relacionadas 44 supostas quedas de energia em um período de aproximadamente 03 (três) anos, sendo que várias delas são de curta duração ou ocorreram durante a madrugada. Vale lembrar, ainda, que os autores residem no imóvel desde 08 de novembro de 2012, sendo que a relação de fl. 45 retroage a janeiro de 2011. 

Ademais, quantas dessas supostas interrupções de fl. 45 não foram causadas por eventos que fogem à responsabilidade da requerida (fatores climáticos, problemas na rede elétrica interna do prédio, manutenções necessárias do sistema, etc.)? Não se sabe, ao certo. 

Outrossim, o instituto da indenização por dano moral não é, com certeza, o meio mais adequado para atingir o fim desejado pelos autores (prestação efetiva do serviço público). Para tanto, existem as agências reguladoras, sendo que os autores, pessoas de elevado nível intelectual, não demonstraram ter acionado a agência reguladora competente em nenhum momento. 

Pelas razões expostas, entendo que não há provas do defeito na prestação do serviço, nem de qualquer lesão significativa a direito da personalidade dos autores, razão pela qual o pedido de dano moral deve ser rejeitado. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
