

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005901-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:WELLINGTON HUSTCH SCACCABAROZZI
Requerido:WELLINGTON LUIZ FERNANDES FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o réu sustente que apenas colidiu com o táxi (terceiro veículo, de placas EFM-5485), o qual estaria totalmente parado na Avenida, porque havia colidido anteriormente com um segundo veículo (de placas HMJ-5930), é certo que, nestes autos, não fez prova de suas alegações. 
Ainda que seja verdadeira a afirmação de que o táxi estivesse parado, era dever do réu guardar distância suficiente para que houvesse tempo e espaço hábeis a evitar a colisão traseira.
Como se sabe, no caso de colisão traseira, presume-se, em princípio, a culpa do veículo que segue atrás, pois este tem o dever de guardar a necessária e prudente distância do veículo que se encontra à frente. 
Nesse sentido, é o entendimento predominante: ?É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento? (RT 437/125 e 497/392). 
Aliás, segundo observa o doutrinador Wilson Melo da Silva, ?imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo atento à possibilidade de ter de parar de um momento para outro? (in Da Responsabilidade Civil Automobilística, p. 272). 
Evidenciada, portando, a culpa do réu, deve-se passar à perquirição dos danos materiais sofridos pelo autor. 
Os danos ocasionados ao veículo do demandante autor foram comprovados pelas fotografias de fls. 23 e 24.
Por sua vez, o valor a ser despendido para reparação consta do documento de fls. 26, num total de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), valor compatível com a extensão dos danos. 
Ressalto, de todo modo, que o valor pleiteado na petição inicial (R$4.516,00) não pode ser acolhido, pois equivale ao segundo maior orçamento (fls. 28), e não ao menor (R$ 2.600,00 ? fls. 26).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar WELLINGTON LUIZ FERNANDES FERREIRA a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
