

SENTENÇA

Processo nº:4005682-08.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCIO CHERMANN PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outro


CONCLUSÃO

Aos 02 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta por MARCIO CHERMANN PEREIRA DOS SANTOS em face de TELEFONICA BRASIL S.A. e EMBRATEL. Aduz a parte autora que teve seu nome apontado aos órgãos de proteção ao crédito por débitos decorrentes de contratos que não firmou e serviços que não utilizou. Requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a declaração da inexistência de débito.
As rés ofereceram contestação sustentando que os débitos decorrem da contratação de linha telefônica em nome da parte autora e da realização de chamadas.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está, pois desnecessárias outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é procedente.
O Código de Defesa do Consumidor resulta das metas desenvolvidas pela Política Nacional das Relações de Consumo previstas na Constituição Federal (artigo 5º, inciso XXXII, e artigo 170, inciso V, da C.F.) e configura mecanismo de proteção ao consumidor que objetiva resgatar o equilíbrio das relações de consumo em que, quase sempre, alguém atua por interesse frente a outrem, que age por necessidade.
A hipótese trazida nos presentes autos configura uma relação de consumo, aplicando-se ao caso todos os princípios da legislação consumerista.
O autor afirmou que não é titular da linha telefônica que deu origem aos débitos. Apontou que não entabulou negócio jurídico tendo por objeto a contratação da linha telefônica que indica.
As rés afirmam que a contratação do serviço partiu do próprio autor, de alguém de sua confiança ou de pessoa que se utilizou dos seus documentos.
Entretanto, as requeridas não acostaram aos autos nenhum documento que comprovasse a referida relação contratual entre ela e o consumidor, ora parte autora. Apenas se limitou a tecer considerações acerca do incerto uso indevido dos documentos do autor, sem, contudo, trazer qualquer prova. E se a empresa resolveu celebrar contratos sem averiguar a autenticidade das informações e documentos que lhe estavam sendo fornecidos, deve arcar com os riscos dessa escolha.
O fornecedor ou prestador do serviço deve responder se houver a situação de risco, na medida em que explora o mercado de consumo que pertence à sociedade e, assim agindo, deve ?respeitar os limites legais e assumir os riscos de sua pretensão?, como assinala Luiz Antonio Rizzatto (Revista Boletim Informativo ?BIS?, Ano VIII, n.º 1, Março de 1999, ed. Saraiva). É a teoria do risco do negócio que define a responsabilidade objetiva do fornecedor.
No caso concreto caberia à requerida comprovar a apontada relação contratual, não podendo o referido ônus ser transferido ao consumidor.
Denote-se que um dos pedidos do autor foi exatamente aa declaração de inexistência da relação jurídica. Ora, não há como se transferir o ônus de uma prova negativa, também conhecida por prova diabólica, para o consumidor, se foi a empresa de telefonia que resolveu, para viabilizar sua expansão, adotar um sistema falho de contratação de serviço. 
Em síntese, diante da não comprovação da relação contratual apontada na inicial, deve ser reconhecida a inexistência do débito em questão.
Os apontamentos, de seu turno, se deram de forma ilícita.
E a existência de dano moral é certa no caso de inscrição indevida do consumidor nos chamados cadastros de ?proteção ao crédito?. Assentou-se na doutrina e jurisprudência que o dano moral nesses casos não requer prova, sendo presumido do fato indevido, qual seja, inscrição irregular do nome do consumidor (RT 681/163).  
É plena e notoriamente sabido que a partir do protesto indevido ou da inscrição de seu nome no SPC ou no SERASA, o consumidor suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo.
Resta fixar-se o quantum indenizatório.
A discussão, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, acerca dos critérios para a reparação do dano moral é ampla. Renomados doutrinadores já se manifestaram sobre o assunto e divergências existem acerca da adoção de um sistema aberto ou tarifado de fixação, do caráter dúplice com base o binômio compensação-punição ou da prevalência do caráter compensatório e até mesmo, o desestímulo que deveria se dar na jurisprudência ao chamado punitive damages, presente nos Estados Unidos. 
Ao contrário dos danos materiais que são matematicamente aferíveis, os valores ditos morais situam-se em outra dimensão. Nesse sentido, apresenta caráter lenitivo, e nos dizeres de Caio Mario Pereira da Silva ?o ofendido deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo as circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Direito Civil, vol. 5). 
O insigne professor Rui Stoco, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, cita o jurista argentino Roberto Brebbia, o qual já sinalizava para alguns elementos básicos que devem ser levados em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a gravidade e mesmo a culpa da ação implica a gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (Ed. RT, 4ª Edição, p. 762).
Por fim, na obra retro citada a transcrição de escritos do professor Carlos Alberto Bittar, que realizou valiosos estudos sobre o tema: ?Deve-se, pois, confiar à sensibilidade do magistrado a determinação da quantia devida, obedecidos aos pressupostos mencionados. O contato com a realidade processual e a realidade fática permite-lhe aferir o valor adequado à situação concreta? (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª Edição, Ed. RT, p. 764).
Concluindo, apesar de possuir parâmetros estabelecidos em leis ou decisões jurisprudenciais, o julgador deve, ainda, atentar para o caso sub examine para estabelecer o valor da indenização, devendo encontrar o valor compatível com as lesões havidas. Sendo assim, considerando as circunstâncias em que ocorreram os danos, suas repercussões, a condição da parte autora, recomendam como razoável o arbitramento da quantia equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Diante de todo o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexistente relação jurídica entre as partes, inexigíveis os débitos apontados na inicial, bem como condenar a requerida no pagamento à parte autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais. Não há que se falar em correção monetária e juros moratórios antes da prolação da sentença. Após a prolação até a data do pagamento, deve o valor ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês. Arcará a parte ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Oficie-se para que os apontamentos descritos na inicial sejam excluídos.
P.R.I.
São Paulo,02 de julho de 2014.
