

SENTENÇA

Processo nº:4005478-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Geraldo Estevão de Oliveira
Requerido:Gisele Neves dos Santos

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

GERALDO ESTEVÃO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de GISELE NEVES DOS SANTOS narrando, em resumo, ser legítimo senhor e possuidor do imóvel situado na Travessa Paratodos, nº 2 - Cidade Julia, nesta Comarca. Ocorre que cedeu uma das residências do imóvel em regime de comodato à ré. Porém esta, devidamente notificada sobre o fim do comodato, não desocupou o imóvel. Requereu a intervenção policial e após breve conversa concedeu prazo de 10 dias para desocupação do local, prazo este que não foi cumprido; nova intervenção policial não surtiu efeito. Requer a reintegração na posse do imóvel e indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.
Foi indeferida a liminar para desocupação do imóvel (fls. 26).
Citada pessoalmente (fls. 34), a ré  não apresentou defesa (fls. 37).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, II, do CPC em razão da da revelia do réu.
A revelia do réu traz a presunção de que são verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ou seja, sua posse anterior e seu esbulho a partir do momento em que se recusou a deixar o local mesmo com o fim do comodato.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por GERALDO ESTEVÃO DE OLIVEIRA  em face de GISELE NEVES DOS SANTOS para reintegrar o autor na posse do imóvel descrito na inicial. Condeno a ré, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
