

SENTENÇA

Processo nº:4005691-70.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Vital Boson
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. FERNANDA VITAL BOSON, qualificada nos autos, ingressou com ação contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que: a) contratou os serviços da requerida para utilização de linha telefônica pré-paga; b) a partir de janeiro/2013 passou a receber cobranças, com indicação de Liberty Controle, não tendo realizado qualquer contratação neste sentido; c) seu nome foi indevidamente lançado no Serasa. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexistência do débito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida liminar para suspensão da restrição de crédito (fls. 32).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 40/48). Alega em defesa que: a) tem proposta para acordo com a autora; b) houve falha operacional e migração da linha para o sistema pós-pago; c) não há dano moral indenizável, inexistindo prova deste. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 61/63).
É o relatório. 

DECIDO.

5.  O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
A requerida reconheceu a existência do vício do serviço, afirmando que houve falha operacional e que a linha teria, indevidamente, sido migrada para a modalidade pós-paga (fls. 43). 
Assim, devem ser acolhidos os pedidos formulados, declarando-se a inexistência do débito, com consequente cancelamento da restrição de crédito. 
Também deve ser acolhido o pedido de indenização de dano moral, considerando a restrição de crédito imotivada (fls. 25, 27).
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a restrição de crédito;
b) declarar a inexistência do débito atribuído à autora;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
