

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005000-38.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:KELLY CAROLINE SOUZA DE OLIVEIRA
Requerido:Allianz Saude S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e Decido.

Pretende a autora seja a corré Allianz condenada à manutenção de seu plano de saúde pelo prazo de um ano, conforme garantido por esta e pela corre Sestini, sua ex-empregadora.
A rés, por sua vez, sustentam que não têm obrigação legal de manter o contrato com a  autora, pois o prazo previsto no artigo 30 da Lei 9656/98 expirou, negando, ainda, que tivessem assegurado à autora a continuidade do plano por prazo diverso ao da lei.
O pedido é parcialmente procedente. 
A relação empregatícia entre autora e corre Sestini até março de 2013, data da demissão, é incontroversa, assim como opção da autora pela manutenção do plano de saúde, nos termos do art. 30 da Lei 9.656/98.
Referido plano vigorou por seis meses, em observância ao prazo previsto no §1º do aludido dispositivo legal.
Neste contexto, cabia à autora a prova de  que a ela fora garantida a manutenção do plano de saúde pelo prazo de um ano.
Todavia, esta não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil.
Com efeito, a funcionária da corre Sestini negou ter assegurado aludido prazo, e o marido da autora, ouvido em audiência, alegou que apenas entrou em contato com funcionários da ex-empregadora quando tomou conhecimento do cancelamento do plano.
Em outras palavras, não há nos autos qualquer prova documental ou testemunhal acerca da garantia de extensão do prazo contratual.
Aliás, a corre Sestini juntou aos autos Termo assinado pela autora, em que se declarava ciente dos prazos do § 1º do art. 30 da Lei 9.656/98.
Feitas estas considerações, forçoso concluir que o cancelamento do plano não se mostrou indevido, pois se observou o prazo de continuidade do art. 30 da Lei 9.656/98, prazo a que a autora teve ciência e assim anuiu.
Todavia,  à autora deve ser franqueada a opção por converter o seu plano em individual ou familiar, garantindo-se o vínculo com a operadora do plano de saúde e a continuidade do tratamento, com a mesma qualidade e sob a orientação dos mesmos profissionais, mediante a remuneração própria para sua idade, e de natureza individual ou familiar do plano, segundo o valor praticado pela operadora no mercado.
É a solução dada pelo artigo 1º, da Resolução nº 19, de 25 de março de 1999, do Conselho de Saúde Suplementar CONSU:
?Artigo 1.º As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência.?
É a justa solução para a pendência concreta. Convolar o contrato coletivo da autora em individual, desde que deseje a manutenção do vínculo nestas circunstâncias, que, em caso positivo, deve ser imposta, nesses moldes, a contratação à operadora de plano de saúde.
Aliás, cumpre ressaltar que perfeitamente aplicável a referida resolução ao caso em tela, para o fim de relativizar o disposto no artigo 30, § 1º da Lei 9656/98. 
De fato, o artigo 30, §1º da Lei 9656/98 obriga a operadora do plano de saúdea manter o contrato do empregado demitido sem justa causa por dois anos, a contar da data da demissão. 
Porém, a Resolução 19 do CONSU obrigou as operadoras de plano de saúdea ofertarem planos individuais ou familiares a usuários que tenham seus planos coletivos cancelados, sem novo prazo de carência. 
É a hipótese dos autos. Veja-se que a referida resolução não especifica o motivo do cancelamento do plano coletivo que obriga a operadora deste a ofertar plano individual. Logo, a norma é também válida para a hipótese dos autos. 
Assim, tem-se que a referida resolução é aplicável ao caso concreto, sem qualquer ressalva. Nesse sentido:
"Plano de saúde. Demissão. Aplicação do art. 30da Lei 9.656/98. Impossibilidade de prorrogação do prazo. Pedido subsidiário para migração para plano individual ou familiar sem carência. Resolução Consu 19/2009. Recurso provido para afastar a manutenção do ex-empregado no plano coletivo por tempo indeterminado. Acolhido pedido subsidiário para transferência para plano individual ou coletivo sem cumprimento de carência" (TJSP, Apelação nº 0023310-49.2011.8.26.0196, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcia Tessitore, J. 24/09/2013). 
E ainda:
?Plano de saúde. Autora grávida. Pretensão de extensão do plano por prazo indeterminado. Oportunidade de manutenção pelo prazo de seis meses. Ausência de prova de que a operadora tenha ofertado novo plano individual sem necessidade de cumprimento de prazode carência. Aplica-se à hipótese, por analogia, o art. 1º da Resolução nº 19 do CONSU. Legítima a expectativa da autora quanto à continuidadeda cobertura assistencial. Dano moral inexistente. Recurso parcialmente provido." (TJSP, Apelação nº 0013209-98.2008.8.26.0020, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luis Mario Galbetti, J. 25/09/2013). 
No tocante ao pedido indenizatório pelos danos materiais que a autora alega ter suportado, verifica-se ser o mesmo improcedente, tendo em vista ausência de qualquer prova neste sentido.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Assim, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à corre Allianz Saúde S/A, para determinar que esta, em caso de manifestação expressa da autora nesse sentido, franqueie a contratação de plano com as mesmas características de atendimento do plano do qual era beneficiária, porém sob a natureza individual ou familiar, sem carência e pelo custo normalmente ofertado em contratos assemelhados (caso a ré não tenha contratos familiares, deve-se pautar pelos contratos coletivos firmados com pequenas empresas), levando em conta a rede de atendimento, a extensão dos serviços, o mercado e a idade da autora. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação a corre Sestini Mercantil Ltda., extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do CPC.
Ademais, diante do resultado da demanda e, considerando ainda que a falta de cobertura, agora, refletiria desequilíbrio de grande proporção na relação estabelecida entre as partes, e presente o risco dano irreparável, defiro a liminar, em termos, para determinar que a corre Allianz, adotando as providências necessárias para tanto, estenda à autora a cobertura atinente ao plano de saúde referido na inicial, até 30 dias após o parto, mediante depósito judicial das prestações vencidas.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
