

SENTENÇA

Processo nº:4005914-23.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ROSANA FERNANDES DO CUZZIOL
Requerido:TB/SP AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA



CONCLUSÃO

Aos 07 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Rosana Fernandes do Cuzziol ajuizou a presente ação em face de TBSP Agencia de Viagens e Turismo Ltda. Alega, em síntese, que contratou com a ré uma viagem para formatura de seu filho, Gabriel do Prazo Cuzziel,  conclusão do ensino médio, com destino a Bariloche ? Argentina, que seria realizada em 2013, no valor de R$ 4.865,00. Informa que pagou à ré a importância de R$ 2.465,00, como entrada, por meio de cheque e o restante seria pago por meio de 11 boletos bancários, no valor de R$ 218,18. No entanto, antes da data prevista para viagem, a ré fechou o estabelecimento para "reestrututação" e divulgou que não haveria embarque de passageiros referente ao pacote contratado. Discorre sobre a responsabilidade objetiva da ré.  Sustenta que, além do prejuízo financeiro, houve dano moral, em razão da frustração experimentada por não propiciar a seu filho a tão esperada viagem de formatura como recompensa pelo esforço  vertido aos  estudos. Requereu, pois, a rescisão do contrato firmado entre as partes (nº 10227), com condenação da ré na restituição do valor pago  (R$ 2.465,00), bem como no pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 07/19).

Citada (fls. 27), a ré não apresentou defesa (certidão de fls. 28).

É o relatório . Decido.

A autora reclama indenização por danos materiais e morais em razão do inadimplemento do contrato de prestação de serviços  (pacote turístico) firmado  com a ré TBSP  Agência de Viagens e Turismo Ltda.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.

A ré foi citada e não contestou o pedido, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

A autora provou documentalmente a relação  contratual havida  entre as partes (fls. 08) e o descumprimento da avença pela ré é incontroverso (fls. 10/19),  o que é o bastante para reconhecimento  do direito à rescisão contratual com devolução da integralidade do valor desembolsado.

Os danos materiais correspondem  ao valor desembolsado pela autora, no total de R$ 2.465,00,  conforme  prova documental de fls. 08/09. 

Os danos morais, por outra, são inequívocos.  

A autora suportou  a frustração diante do esvaziamento do presente idealizado para prestigiar o esforço de seu filho, desacompanhado de adoção de qualquer conduta minimizadora destes efeitos pela ré, o que, certamente, agravou a decepção da autora. 

Fixo, pois, a  indenização por danos morais em R$ 4.930,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da réus em descompasso com os deveres de  lealdade,  cooperação e respeito. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão do contrato que gerou o recibo nº 10227 (fls. 08), condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais  à autora  no valor de R$  2.465,00, com correção monetária a contar do  respectivo desembolso e juros de mora a contar da citação e, ainda,  no pagamento de indenização por danos morais no  valor de R$ 4.930,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. A ré arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado  da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.
