

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Danilo Pereira Nunes de Souza
:Mega Block Comércio e Serviços de Segurança Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

    
  Vistos.

  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 

 Fundamento e decido.  

 Não foram levantadas preliminares. 

 No mérito, a ação é procedente em parte. 

 Invoca-se, no presente caso, responsabilidade da fornecedora por danos materiais e morais causados por seu serviço defeituoso, que não teria fornecido ao consumidor a segurança e eficiência que dele seriam esperáveis. 

 A existência do roubo da motocicleta do autor e o acionamento do sistema de segurança implantado pela ré são fatos incontroversos. 

 A falta de êxito na recuperação do bem, de forma intacta, também é fato incontroverso.  

 Diante do quadro acima traçado, é manifesta a plausibilidade das alegações iniciais, no sentido que houve falha na prestação do serviço de vigilância contratado da ré, não havendo qualquer demonstração, por parte da requerida, acerca dos meios empregados para bloqueio da moto após sua subtração.

 Para se livrar de sua responsabilidade objetiva, caberia à ré o ônus de provar: a) que efetivamente prestou todos os serviços de segurança previstos no contrato, sem qualquer falha; ou b) que eventual falha nos serviços prestados teria decorrido de hipótese atrelada a caso fortuito ou força maior ou mesmo por culpa exclusiva da vítima. 

 A requerida, entretanto, nada comprovou neste sentido.

 No mais, os testes mensais obrigatórios foram todos realizados pelo autor.

 A ré, entretanto, se nega a indeniza-lo, com fundamento na não realização da "vistoria obrigatória", que consta na cláusula 7.3 do contrato.

 Ocorre que, diversamente do que acontece no caso de não realização de teste mensal, é fato que, naquela hipótese ("vistoria obrigatória"), não há a previsão de penalidade de perda das obrigações das cláusulas do contrato de garantia indenizatória pela contratada; vez que tal penalidade contratual somente está prevista na cláusula 7.4, que trata dos testes mensais obrigatórios e não da vistoria obrigatória. 

 Ademais disto, a ré, mesmo ciente da não realização da vistoria obrigatória por parte do autor, aceitou, tacitamente, a continuidade da prestação dos serviços, de modo que devido o reconhecimento de sua responsabilidade de indenizar o autor no âmbito material. 

 A ré, assim, deve pagar ao autor o valor dos danos por ele suportados. 

 Resta, agora, a apuração deste valor. 

 É fato notório que a Tabela da FIPE é fonte fidedigna para que se atribua o preço médio praticado no mercado para determinado veículo e tal valor veio devidamente comprovado na página 21. 

 Quanto aos danos morais, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.

 Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em negar o ressarcimento ao autor, mero descumprimento contratual, sem outras circunstâncias danosas, não tem o condão de amparar danos morais em seu favor.

 A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

 ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

 No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

 ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 9.396,00 (nove mil, trezentos e noventa e seis reais), devidamente corrigida pela ?Tabela do TJ?, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de de 1% ao mês, estes contados a partir da  citação.  

 Determino ao autor, em conseqüência, que entregue à ré o DUT referente à motocicleta, como condição para recebimento da indenização acima determinada.

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R4 417,48.  Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, desde que cumprida a condição acima imposta, qual seja, entrega do DUT do veículo pelo autor à requerida.     

 P. R. I.

             São Paulo, 30 de junho de 2014

                                   Fernanda M. de C. Gurgel Panseri Ferreira
                Juíza de Direito
