

SENTENÇA

Processo nº:4005916-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EDILSON BERNARDO DE LIMA
Requerido:Banco Volkswagen S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




Vistos.





EDILSON BERNARDO DE LIMA move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO WOLKSWAGEN SA, aduzindo, em síntese, que foi surpreendido pela inscrição indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, levada a cabo pelo réu. Assevera que soube de forma vexatória da restrição quando teve seu financiamento negado em uma loja comercial. Observa que, ao consultar os apontamentos, verificou diversas restrições em seu nome, certamente de atos fraudulentos ocasionados pelo descuido do réu no manuseio dos dados pessoais do autor. Constatou-se a existência de 26 apontamentos de débitos ordenados pelo réu no valor de R$ 738,00, cada, totalizando R$ 19.188,00. Acrescenta que buscou resolver a situação pelas vias ordinárias, mas não obteve êxito. Assim, registrou boletim de ocorrência. Face ao ocorrido, pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito e indenização a título de danos morais. Pede tutela antecipada.

Deferida tutela antecipada e os benefícios da justiça gratuita (fl. 50).

Citado, o réu contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls.56/71). Preliminarmente, impugna a concessão de justiça gratuita, visto que o autor, ao procurar o banco para efetuar um financiamento, demonstrou ter renda para arcar com as custas processuais, tanto que contratou advogado particular. No mérito, sustenta que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, mas a legislação especial. Aduz que o pedido indenizatório por danos morais não merece prosperar, uma vez que estes não foram comprovados. Outrossim, o autor tem diversas inscrições de empresas junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Réplica (fls. 107/111).

Determinada a especificação de provas, o autor informou não ter mais provas a produzir (fl.114), e o réu pugnou pelo julgamento antecipado (115).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória, não requerida pelas partes na especificação de provas.

Preliminarmente, não se conhece da impugnação à gratuidade processual, que deve ser formulada em incidente próprio, nos termos dos arts. 6º e 7º da Lei 1.060/50.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Afirma o autor não ter relação jurídica com o réu e que seu nome foi indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual buscou as medidas ordinárias disponíveis. Sem solução do problema procurou a autoridade policial para registrar a fraude alegada.
  
Sustenta o réu que o caso não se adequa à norma consumerista, sendo imperativo a aplicação da norma processualista, na qual o autor deve provar o alegado.  Outrossim, trouxe aos autos contratos supostamente assinados pelo autor e que, em caso de fraude, o réu também foi vítima da conduta,  não configurando dano passível de indenização. 

Insta consignar que o caso mostra-se cristalinamente consumerista, porquanto o autor equipara-se à figura do consumidor, nos termos do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor, ainda que nenhuma relação jurídica tenha entabulado com o réu. 

De outro turno, não se pode admitir culpa exclusiva de terceiro, eximindo-se o réu de qualquer responsabilidade. O réu deve responder objetivamente pelos prejuízos causados ao consumidor, uma vez que não se verifica que houve culpa exclusiva de terceiro na contratação fraudulenta em nome do autor, pois o réu apresentou falha em seus serviços ao permitir que esse terceiro falsário utilizasse indevidamente o nome do autor para contratá-lo, o que configura sua culpa, ainda que em grau menor do que o autor do ato fraudulento.

Com a negativação indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito presume-se o dano moral, que prescinde de prova concreta, na esteira da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 

Ocorre, entretanto, que, no caso em exame, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, existem anotações não questionadas pelo autor (empresas CGMP, Tim e Telefonica), nem nesta ação, nem no boletim de ocorrência por ele lavrado, e, portanto, legítimas, que são anteriores (ano de 2012) à inscrição no cadastro de proteção ao crédito ora questionada (fls. 25/27  do ano de 2013), o que afasta a ocorrência do dano moral, daí não se falar em indenização na hipótese.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível a cobrança em nome do autor. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observada, em relação ao autor, a Justiça Gratuita (art. 12 da Lei 1.060/50).

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I
               
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.



PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
         JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
