

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:João Prado
:Sulamerica Cia de Seguro Saude

 
Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação declaratória, cumulada com pedido de danos materiais e com tutela antecipada, na qual visa o autor seja afastado o aumento por faixa etária, em contrato vigente desde o ano de 1991.
Requer que seja afastado o aumento em questão, bem como a devolução em dobro de todos os valores pagos no período.
A liminar foi indeferida (página 58). 
Alega-se na contestação que o reajuste apontado ocorreu por força da mudança da faixa etária do requerente, que completou 66 anos de idade, circunstância esta contratualmente prevista e, assim, a cobrança estaria correta. 
Importante destacar que, no presente caso, o contrato de adesão foi firmado no ano de 1991, muito antes, portanto, do advento da Lei nº 10.741/03, Estatuto do Idoso, que em seu art. 1º, c.c. com o art. 15 § 5º, proíbe qualquer discriminação do idoso, ou seja, pessoa com idade igual ou superior a 60 anos, com relação aos planos de saúde.
A referida legislação somente se aplica aos planos posteriores a ela, isto porque causaria enorme desequilíbrio contratual, em desfavor da requerida, que não contabilizou, quando da contratação, a ausência do referido aumento para cobertura dos riscos assumidos na época.
Daí porque, o indeferimento da tutela antecipada, conforme decisão abaixo transcrita:
          " Vistos.

Analisando-se, com cautela, o caso em julgamento, verifica-se, primeiramente, que o contrato em questão foi entabulado no ano de 1991, ou seja, anteriormente à Lei nº 10.741/03, Estatuto do Idoso.
Observo ademais, que há expressa previsão contratual a respeito do aumento ora questionado, conforme cláusula 15.2 (página 55).
Além disso, conforme página 43, o contrato em questão não foi adaptado à Lei nº. 9656/98, ou seja, vigem as cláusulas contratadas em 1991.
 Diante do exposto, indefiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela final.

Cite-se".

Importante destacar que o caso em julgamento, inclusive, é peculiar, pois este foi o último aumento por faixa etária sofrido pelo segurado (vide cláusula 15.2, de página 55).
Ou seja, o autor estava ciente do aumento que seria implementado, em 2013, quando completasse 66 anos de idade e, mesmo assim, aceitou contratar o plano, no ano de 1991, em todos os seus termos, não havendo que se falar em não aplicação do aumento, sob pena de desequilíbrio contratual. Verifica-se que, desde 1991, o autor vinha usufruindo normalmente os serviços da ré, motivo pelo qual seria iníquo o acolhimento de seu pedido em desfavor da requerida. 
Observo, portanto, que há previsão contratual a respeito do aumento e que este não foi abusivo, considerando-se que será o último aumento por faixa etária aplicado no caso do autor. 
Assim, entendo que a referida cláusula contratual não é abusiva, nula ou mesmo iníqua e incompatível com o princípio da boa fé objetiva (art. 51, da lei 8.078/90), caso em que, se não aplicada, configuraria em extrema desvantagem para a empresa-requerida, que considerou a possibilidade do aumento para arcar com os riscos assumidos quando da contratação do plano.
E, no caso dos autos, não há qualquer indício de que tenha havido qualquer vício de vontade no momento da celebração do contrato.
Assim, se o autor fez a opção de assina-lo, no ano de 1991, não há como, agora, haver a modificação unilateral pretendida, sob pena de se dar azo à instabilidade dos negócios jurídicos.
O contrato entre as partes tem força de lei, porquanto foi um ato jurídico perfeito, legal e lícito, devendo ser respeitado o princípio da liberdade contratual.
Outra não é a solução à vista do princípio da força obrigatória dos contratos, como esclarecido por Orlando Gomes, in verbis:
?O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é Lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, seja quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades?.
Por todos estes motivos, o julgamento de improcedência é, salvo melhor juízo, a medida mais adequada ao caso em julgamento.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 
P.R.I.   
São Paulo, 25 de julho de 2014.
