

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:4005812-98.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wellington Alves Queiroz
Requerido:Car XV Comércio de Veículos Eireli - ME
Data da audiência:24/02/2014 às 14:00h



Aos 24 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor Wellington Alves Queiroz, acompanhado de sua patrona, Dra. Diana Marina de Oliveira, OAB/SP 302618; ausente a empresa ré. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou prejudicada, em virtude da ausência da parte ré. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Wellington Alves Queiroz, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Car XV Comércio de Veículos Eireli - ME, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que 12/08/2013 firmaram contrato de compra e venda do veículo marca Nissan, modelo Sentra, ano 2009, modelo 2010, placa NTF 3700, proveniente de Florianópolis. Afirma que o valor foi estipulado em R$30.500,00, sendo R$29.890,00 referentes ao veículo, e R$610,00 para a transferência do veículo para o nome do autor. Afirma que pagou o preço, mas a ré não transferiu a propriedade para o nome do autor, bem como não entregou o CRLV, o comprovante do pagamento do seguro obrigatório e o licenciamento e IPVA de 2013. Afirma que em 30 dias o veículo apresentou defeito, e a ré respondeu que o problema se limitava a câmbio e motor. Afirma que deixou o veículo para conserto. Afirma que havia deixado o CRLV dentro do veículo para o conserto e ele não foi devolvido. Afirma também que o antigo proprietário tinha pendências de multa. Afirma que após 60 dias a ré informou-lhe que a transferência de propriedade não ocorria em virtude de um sinistro lançado de forma equivocada pela Bradesco Seguros. Afirma que fez uma notificação extrajudicial, recebida em 30/10/2013, mas a ré permaneceu silente. Afirma que sofreu danos morais, tendo em vista as dificuldades que enfrentou. Requereu a antecipação de tutela para que a ré providencie a segunda via do CRLV, a transferência do veículo para o nome do autor, os comprovantes de pagamento de IPVA, seguro obrigatório, licenciamento, multas e demais tributos incidentes sobre o bem. Requereu por fim, no mérito, a confirmação da antecipação da tutela, na impossibilidade de transferência que seja devolvido o valor pago pelo veículo, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais, não especificados  Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 19/35, e 38/47. A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida. Citada, a empresa ré ofereceu contestação às páginas 70/76, afirmando, em breve síntese, que os pedidos de antecipação de tutela foram confusos e exagerados, que houve acordo parcial para a realização da vistoria necessária para liberação dos documentos por parte do Detran. Afirma que persiste apenas a questão dos danos morais e que o restante foi resolvido pelas partes. Afirma que o autor tinha consciência do longo processo para regularização do veículo. Afirma que o autor tinha consciência dos erros de registro do veículo no estado de Santa Catarina, bem como dos equívocos praticados pelo Bradesco quanto ao cancelamento da venda anterior . Afirma que essas dificuldades tornam o nexo de causalidade impossível. Afirma que ao contrário do falado esteve ao lado do autor todos os momentos. Afirma que quitou todas as obrigações do veículo, sendo o pagamento do IPVA e do DPVAT, os principais. Afirma que a instituição financeira do anterior proprietário fez incidir um gravame sobre o veículo, o que dificultou a liberação do documento. Afirma que o autor demonstrou resistência para liberação do veículo para realização da vistoria. Afirma que também pagou as infrações de trânsito incidentes sobre o veículo. Afirma que a inicial narra meros dissabores. Afirma que se houve algum ilícito, ele foi causado por um terceiro.  Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 77/107. Sobreveio petição de páginas 108/109, na qual a ré alega que, após a perícia, protocolou pedido perante o Detran, tendo cumprido a medida liminar. Afirma também que são necessários 15 dias para que o documento fique pronto. Afirma que o processo deve prosseguir apenas com relação aos danos morais. Alfim, o autor manifestou-se em réplica (páginas 115/126). Designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não foi obtida composição entre as partes. O autor informa, por meio de sua Advogada, por fim, que houve o pagamento do IPVA, do seguro DPVAT, do licenciamento, multa e outros encargos tributários. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. De fato, muito embora tivesse todo o tempo necessário para o cumprimento da decisão, a ré não demonstrou nos autos ter cumprido integralmente a antecipação dos efeitos da tutela. Houve um acordo incidental, e mesmo assim a ré não cumpriu com o fornecimento da segunda via do Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo, e não transmitiu o veículo para o nome do autor de forma definitiva. É muito simplista imputar todas as responsabilidades ao autor, como se a ré fosse inexperiente e não uma empresa do ramo de compra e venda de automóveis usados. Se o autor, como mostra a ré em sua defesa, estava obrigado a saber sobre as dificuldades e vicissitudes que teria que superar para ter o veículo em seu nome, sem vícios ou incongruências, com muito maior razão a ré é que deveria saber de todos estes problemas. No contrato de páginas 25/26, não há nenhuma especificação sobre eventuais dificuldades na transferência do veículo para o nome do autor. Como se sabe, um carro não pode ser transferido pura e simplesmente pela tradição, mas pelo cumprimento de normas administrativas relativamente rígidas. Mais do que ninguém, a ré tem consciência dos problemas que enfrenta. Quem adquire um carro quer sair com ele imediatamente livre e desembaraçado. Ainda que o autor eventualmente tenha tido ligeira consciência de que teria problemas razoáveis para resolver, não imaginou que levaria tanto tempo. A ré não pode ter em seu pátio veículos colocados à venda que não estejam prontos para serem transferidos para o nome do comprador, pois, caso contrário, transfere um problema seu para um terceiro desavisado, que irá pagar um valor alto por um serviço ruim. Consigne-se que o valor do carro usado é de R$29.890,00. Não é um valor desprezível, para que não tenha um serviço pronto, exato, pontual. É certo que a multa foi suspensa, porém, decorrido o prazo, a ré não cumpriu sua obrigação a partir de 11/02/2014, persistindo em mora. É certo que a multa não pode significar enriquecimento ilícito, mas ela é uma forma de obrigar a parte ré a cumprir seus deveres num prazo razoável, além de funcionar como substitutiva das perdas e danos, de alguma forma. Não é justo que alguém compre um veículo e não possa utilizá-lo. Não basta ter a posse do veículo para fazê-lo, sendo preciso ter em mãos os documentos que dão legitimidade à posse, sob pena de incidência de multa, inclusive apreensão do bem. O autor não pode ser obrigado a praticar ilícitos só porque a ré entende que ele já pode dirigir o veículo, ignorando as autoridades de trânsito. Entendo que os danos são indenizáveis, e fixo-os no valor de R$5.000,00, os quais entndo como suficientes para punir a conduta da ré. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Também é necessária a manutenção da multa diária, uma vez que a ré teve tempo suficiente para regularizar a situação. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial, condenando a ré a (a) fornecer a segunda via do CRLV do veículo Nissan Sentra 2.0, 4 portas, placas NTR-3700, chassi 8N1AB6AD0AL622186, bem como para que transfira o veículo para o nome do autor, no prazo estabelecido anteriormente, e já expirado, fixando um limite para o valor do dia-multa em 10 dias-multa, conforme valor fixado na pág. 48, os quais são suficientes para punir a inércia da ré, (b) bem como para condenar a ré ao pagamento de danos morais, no valor de R$5.000,00, tudo (inclusive a multa) devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. A presente sentença também servirá para substituir a vontade da ré, com determinação para que o Detran transfira o veículo para o nome do autor, bem como forneça a ele o Certificado de Registro de Licenciamento de Veículos, independentemente do trânsito em julgado. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$100,70 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autor Wellington:

Adv. Autor:
