

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005809-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARCIO BARBOSA DE OLIVEIRA
Requerido:LELIA CARDAMONE GOUVEA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


1- Ante os documentos apresentados, retifique-se o pólo passivo para que, no lugar de Porto Seguro Seguros conste ?Porto Seguro Companha de Seguros Gerais?, correta denominação da ré.

2- Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar levantada na contestação da ré Porto Seguro, pois é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Com efeito, não há impedimento a que o autor litigue diretamente com a seguradora daquele que alega ter abalroado seu veículo. 
Neste sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - Colisão de veículos - Ação de indenização - Seguradora - Litisconsórcio passivo - Entendimento de vanguarda em tema legitimação para o ressarcimento por danos causados em colisão de veículos, admite que o beneficiário do seguro promova a ação de indenização diretamente contra a seguradora, porque bem delineada a hipótese de estipulação em favor de terceiro, cuja regras são perfeitamente aplicáveis - O fato de as Agravadas não figurarem na relação jurídica de direito material estabelecida entre seguradora e segurada, não impede a formação de litisconsórcio passivo na ação que objetiva indenização de eventuais prejuízos, justamente porque da essência desse seguro está a solidarização dos contratantes nos limites especificados na apólice - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 883.970-0/4 - Rio Claro - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Irineu Pedrotti - 25.05.05 - V.U.) 
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Seguro - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Propositura da ação diretamente contra a seguradora - Possibilidade - Hipótese em que a seguradora tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente - Legitimidade passiva da seguradora reconhecida - Recurso provido para esse fim (Agravo de Instrumento n. 963.059-00/2 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jesus Lofrano - 08.11.05 - V.U. - Voto n. 5697)  
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Legitimidade passiva - Acidente de trânsito - Contrato de seguro com estipulação em favor de terceiro - Ação de indenização por ele proposta contra a seguradora - Relações jurídicas oriundas do contrato de seguro que não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário - Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 915.263-00/2 - Votuporanga - 30ª Câmara de Direito Privado - Relator: Andrade Neto - 13.10.05 - V.U. - Voto n. 1661) 
ILEGITIMIDADE ?Ad Causam? ? Ação de indenização ? Acidente de veículo ? Ação promovida em face do pretenso causador do dano e da seguradora ? Alegação da seguradora de ilegitimidade passiva ? Rejeição - Interposição de agravo retido ? Inconformismo que poderia ser deduzido por via instrumental ? Ausência de prejuízo para a seguradora ? Precedentes jurisprudenciais admitindo a inclusão da seguradora com parte e não como denunciada à lide pelo réu segurado ? Agravo retido improvido (Apelação Cível n. 1.009.617-0/0 - Angatuba - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola ? 14.06.07 - V.U. - Voto n.13.716) 
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega o autor, em resumo, que sofreu acidente causado pela parte requerida e, em consequência dele, experimentou lesões graves, razão pela qual requer indenização por danos morais e lucros cessantes.
As requeridas negam o dever de indenizar, sob argumento de que a ré não teve responsabilidade pelo acidente e, ademais, não há prova do dano alegado.
A prova oral e documental colhida em Juízo aponta para responsabilidade da requerida Lelia pelo evento danoso, que efetuou mudança de faixa sem as cautelas devidas.
Todavia, ainda que se reconheça a responsabilidade da requerida pelo acidente, fato é que o autor não produziu prova de que dele tenha experimentado lesões de qualquer natureza, nem mesmo leves.
Neste sentido, observa-se que o boletim de ocorrência de folhas 16/19 não narra qualquer lesão corporal ao autor, mas apenas que foi encaminhado ao hospital para exames clínicos.
O autor não trouxe aos autos relatório médico que evidenciasse lesões decorrentes do evento em discussão.
O documento de folhas 20 foi emitido unilateralmente pelo autor, não se prestando a comprovar o dano alegado.
Importante observar que o pedido de concessão auxílio-doença junto ao INSS, juntado às folhas 24, só ocorreu em 08/10/2013, ou seja, cerca de um mês e uma semana após o evento, não permitindo concluir, portanto, que o evento que ocasionou o afastamento do autor seja relacionado ao acidente narrado na inicial.
Assim, não há que se falar em reconhecimento de lesão corporal ao autor em decorrência do acidente. 
Em consequência, não demonstrada gravidade do evento, não há que se falar em indenização por dano moral ao autor, devendo considerar-se o acidente mero aborrecimento comum do cotidiano.
Resta analisar o pedido de indenização por lucros cessantes.
E, quanto a este, comporta acolhimento em parte.
Com efeito, não demonstrado tenha o autor experimentado lesões em decorrência do acidente, o lucro cessante deve ser analisado, tão somente, em decorrência da falta do veículo destinado ao exercício de sua atividade profissional.
Neste sentido, observa-se que o documento de folhas 21 demonstra que foi contratado em julho de 2013 para serviço de entrega, com utilização de motocicleta de sua propriedade.
O documento de folhas 22, por outro lado, não evidencia, com clareza, o tempo de reparo da motocicleta. Dele consta que a moto envolvida no acidente deu entrada na oficina em 10/09/2013 e foi liberado pela seguradora no dia 17/09/2013 e que a retirada da moto ocorreu em 24/10/2013.  
A data da retirada é irrelevante, pois dependia de providência a cargo, exclusivo, do requerente. Demais disso, o documento de folhas 95 indica que a moto foi entregue, devidamente reparada, em 09 de outubro de 2013.
De qualquer forma, a seguradora, em sua defesa, admite que foram 20 dias úteis destinados ao reparo da motocicleta. À falta de prova de lapso temporal superior, que estaria a cargo do autor, nos termos do art. 333, I do CPC, é este o período de paralisação a ser considerado.
Quanto à atividade desempenhada na empresa Antares Gastronomia e Turismo Ltda, nenhum valor a título de indenização por lucros cessantes há de ser reconhecido , visto que o autor não utilizava sua moto para desempenho de sua atividade.
Quanto às atividades desempenhadas na empresa Rotisserie ME ? Kui Frit. e Assados, a prova colhida evidencia que dependiam da utilização da motocicleta.
Foram 20 dias úteis de paralisação, tempo equivalente ao do reparo. 
E, analisando-se os recibos de pagamento de salário do autor às folhas 29, verifica-se que a média do valor da diária adotada pela seguradora requerida está de acordo com a prova documental produzida pelo autor. 
O requerente, por seu turno, não produziu prova de renda proveniente da mencionada atividade em valor superior.
Nesta esteira, de ser acolhida a quantia de R$ 739,20 a ser paga em favor do requerente  a título de indenização por lucros cessantes.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 739,20 em favor do autor, a título de indenização por lucros cessantes. O valor será devidamente atualizado pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 287,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Ante os recibos de salário constantes dos autos, defiro o pedido de gratuidade da Justiça ao autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
