

SENTENÇA
Processo nº:4005628-45.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armando Gonçalves
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ARMANDO GONÇALVES, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de danos morais, contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A e BANCO ITAUCARD S.A, alegando, em síntese, que as rés teriam registrado seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente, conquanto os débitos imputados fossem provenientes de gastos, juros e taxas constantes nas faturas do cartão de crédito do autor, não reconhecidos por ele. Disse que as rés constataram a clonagem no cartão de crédito de titularidade do autor, excluíram as compras não reconhecidas, mas não regularizaram as demais despesas provenientes do ilícito. Pediu, assim, a exclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés a lhe pagar uma compensação pecuniária por dano moral e por danos materiais.
Exibiu os documentos de fls. 25/101.
Foi deferida a medida liminar de fls. 132.
As rés foram citadas, mas não apresentaram defesa (fls. 140/141). 
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide.
Tendo em vista a revelia das rés, caracterizada pela ausência de contestação, reputo verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Deixo apenas de condenar as rés por danos materiais, considerando a inexistência de ação de cobrança proposta contra o autor, de acordo com o art. 940 do Código Civil.  
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para: a) determinar a exclusão dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito, assim confirmando a medida liminar;  b) declarar a inexistência do débitos em relação aos cartões de crédito 4393.xxxx.xxxx.7519 e 4393.xxxx.xxxx.2506, sendo desnecessária, portanto, a determinação de estorno de valores; c) condenar as rés, solidariamente, a pagarem para o autor uma compensação pecuniária, por dano moral, de R$ 15.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inclusão); e d) condenar as rés a pagarem as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Preparo: R$ 300,00 (2% do valor da condenação). 
P. R. I. 
São Paulo, 2 de abril de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
