

SENTENÇA

Processo nº:4005189-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:BRASALPLA BRASIL INDÚSTRIA DE EMBALAGENS LTDA.
Requerido:Royal e Sunalliance Seguros (Brasil) S/A

C O N C L U S Ã O
Em 19 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

BRASALPLA BRASIL INDÚSTRIA DE EMBALAGENS LTDA, ajuizou a presente ação de ressarcimento em face de ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A narrando, em síntese, que contratou seguro junto à ré para cobertura dos veículos de sua frota. Ocorre que um gerente de vendas da autora sofreu um acidente com um dos veículos segurados mas a ré se recusar a pagar o valor da indenização sob o argumento de que o motorista do veículo estaria alcoolizado. Porém, além de o motorista não estar embriagado, segundo a autora a causa do acidente foi uma falha mecânica do veículo. Aponta supostas incoerências na documentação que apontaria a alegada embriaguez do condutor do veículo. Requer indenização por danos materiais (valor do veículo). Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 198/212) alegando, em síntese, que há provas da embriaguez do condutor do veículo e, por outro lado, não existir qualquer prova da alegada falha mecânica. Subsidiariamente, alega que em caso de condenação lhe deve ser entregue o salvado e devem ser respeitados os limites contratuais.Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 222/229).
As partes não têm mais provas à produzir (fls. 230/234).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada e as partes não têm interesse na produção de outras provas.
Passo à matéria de fundo.
A prova da embriaguez pode se dar de forma diversa no âmbito penal e no civil e, tendo isto em mente, constam dos autos provas suficientes da embriaguez do condutor do veículo na presente lide.
Há cópia de Boletim de Ocorrência de Acidente de Trânsito (fls. 174) em que o policial que compareceu ao local do acidente fez constar que o condutor do veículo estava embriagado. Já no Boletim de Ocorrência da polícia civil (fls. 176)  foi consignado que o condutor do veículo exalava odor etílico. Tais circunstâncias não são afastadas pelas objeções levantadas pelo autor no tocante ao estado de consciência do motorista ou doença que o impediria de consumir bebidas alcóolicas.
Sobre a alegada falha mecânica no pneu esquerdo do veículo, não há qualquer prova de tal ocorrência (e o autor, intimado a se manifestar sobre a produção de provas, requereu o julgamento antecipado da lide). Alias, há forte indício de que não houve a relatada falha mecânica, pois, ao contrário do que se alegou, inexiste qualquer marca de frenagem ou derrapagem no asfalto, conforme apurado pela perícia (fls. 167), o que leva ao entendimento que sequer houve tentativa de frenagem.
Diante deste cenário, se verifica que houve agravamento do risco por parte do motorista, o que autoriza o não pagamento do seguro conforme disposição contratual havida entre as partes.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por BRASALPLA BRASIL INDÚSTRIA DE EMBALAGENS LTDA em face de ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S.A. Diante da sucumbência do autor, ele arcará com as custas e demais despesas processuais, bem como com honorários do advogado do réu, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
