

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005905-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:AURORA SERRANO ORTIZ
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que o próprio banco-réu reconheceu que a autora não havia contratado o empréstimo cujas parcelas eram de R$ 168,49 e, tanto assim, estornou todos os correspondentes descontos na conta bancária dela (fls.  30).
Ora, se houve tal estorno, todos os encargos decorrentes (juros e imposto sobre operações financeiras) devem também ser restituídos à autora. 
Tal restituição, aliás, deve ser em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Em sua contestação, o banco-réu não impugnou o valor pleiteado pela autora a título de restituição de juros e IOF indevidamente descontados.
Assim sendo, deve-se acolher tal valor (R$ 117,58), que, em dobro, perfaz a quantia de R$ 235,16 (duzentos e trinta e cinco reais e dezesseis centavos).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela demandante, não tem ela direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
O banco-réu, após esclarecimento dos fatos, restituiu à autora os valores das parcelas indevidamente descontadas, sendo algumas delas, inclusive, em dobro, conforme informado na própria petição inicial.
Ademais, em depoimento pessoal, colhido em audiência de instrução e julgamento, a autora afirmou que, mesmo depois do ocorrido, não teve problemas com débitos automáticos em sua conta bancária, nem com cheques anteriormente emitidos, chegando, inclusive, a fazer outros empréstimos posteriormente perante o banco-réu.
Conclui-se, assim, que a lesão sofrida pela autora não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a restituir à autora a quantia de R$ 235,16 (duzentos e trinta e cinco reais e dezesseis centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 303,05, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
