

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:JULIANA HITOMI TANABE
:Anhembi Morumbi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, na qual alega a autora, em breve síntese, que não logrou se matricular em matérias de dependência, no segundo semestre de 2012, pois constava no sistema da ré que havia divergências financeiras, ou seja, que a requerente tinha créditos a seu favor, uma vez que era portadora de bolsas de estudo até o semestre anterior.

Não conseguiu solucionar o problema, acabando por perder uma oportunidade de emprego, daí porque pede a condenação da ré a lhe pagar o valor de R$ 27.300,00, como danos morais, valor este que corresponde a 30 vezes o da mensalidade, ou seja, trinta vezes R$ 910,00. 

No mérito, a ré não demonstrou que a autora não tenha operado corretamente seu sistema virtual, de modo a impedir que fosse feita a matrícula pretendida. Ou seja, nada há nos autos que indique, de forma cabal, que o requerimento não foi aceito pois estava parado na etapa de a aluna dar ciência na análise (página 19).

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao deixar de resolver o problema da autora, mesmo após notificada para tanto (páginas 19/22).

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (18 de junho de 2014) até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 373,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 18 de junho de 2014
