

SENTENÇA

Processo nº:4005520-95.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ADBF Empreendimento Imobiliário SPE Ltda.
Requerido:Levi Leandro da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti



Trata-se de ação de conhecimento, pelo rito ordinário, visando indenização por perdas e danos. Alega a autora, em síntese, que adquiriu o imóvel consistente no apartamento 11, 1º andar, Bloco "C", Edifício Capri, do Residencial San Teodoro, por meio de contrato de compra e venda com as sociedades Onishi Empreendimentos Imobiliários Ltda e Mega Construtora e Incorporadora Ltda. Ocorre que desde que o imóvel foi adquirido, está ocupado pelo requerido Levi Leandro da Silva. Este residia com sua mãe, a requerida Ely, no mesmo condomínio, sendo que esta ocupada a função de conselheira condominial. O requerido foi notificado a desocupar o imóvel, mas não o fez e, além disso, deixou de pagar tributos e taxas condominiais. A requerida teve conhecimento da invasão, pois era conselheira do condomínio e nada fez para impedir. Requer a condenação do requerido a ressarcir os gastos que terá com pagamento de tributos e cota condominial bem como ao pagamento de indenização por lucros cessantes pela impossibilidade de dispor do imóvel.
O requerido Levi apresentou contestação, na qual alega que as partes são ilegítimas, que deu-se a prescrição e, quanto ao mérito, que a autora tinha ciência das dívidas que incidiam sobre o imóvel quando o adquiriu e passou a ser responsável pelas dívidas incidentes sobre o imóvel. Impugna o pedido de lucros cessantes.
A requerida Ely não apresentou contestação.
Houve réplica.
Em audiência de conciliação, não foi obtido acordo.
É o relatório. Fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito é exclusivamente de direito.
Afasto as preliminares suscitadas.
A autora, ao adquirir o imóvel com dívidas de IPTU e cotas condominais, tornou-se co-responsável pelo pagamento de tais dívidas, diante de sua natureza propter rem. Portanto, a autora poderá ser cobrada por tais dívidas. O requerido, por sua vez, por haver residido no imóvel no período relativo às dívidas, foi aquele que deixou de pagar pontualmente tais verbas, razão pela qual a autora possui legitimidade para exigir do requerido o ressarcimento pelas despesas que deverá arcar em relação a tais verbas.
Não há que se falar em prescrição, uma vez que a ação diz respeito ao ressarcimento devido ao co-responsável em razão de ato praticado pelo outro devedor, de forma que eventual prescrição poderia ser reconhecida tão somente em ação na qual fossem partes os credores, que não podem ter sua esfera jurídica atingida por esta ação.
A revelia do requerido Levi não se caracterizou, tendo em vista o disposto no artigo 241, III, do CPC, que estabelece que, quando houver vários réus, o prazo para contestação começa a correr da data de juntada aos autos do último aviso de recebimento ou último mandado citatório cumprido. 
Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada procedente.
O requerido não impugnou as alegações da inicial no sentido de que invadiu o imóvel tratado nos autos e deixou, no período em que ocupou o imóvel, de arcar com dívidas de IPTU e cotas condominiais.
Nestas circunstâncias, tendo sido o requerido o causador da existência da dívida, deve ressarcir o comprador do imóvel pelas despesas que este vier a ter com o pagamento de tais valores, até a desocupação do imóvel pelo requerido. Ainda que ambos sejam co-responsáveis pelo pagamento da dívida, quem deu causa à dívida foi o requerido, que residia no imóvel no período.
O ressarcimento deve corresponder aos valores que vierem a ser efetivamente pagos pela parte autora a título de cotas condominiais e IPTU, visto que, eventualmente, poderá ser reconhecida a prescrição quanto a parte do débito, pelas vias próprias. Por outro lado, considerando-se que não houve, em contestação, impugnação quanto a este ponto, são devidos os valores de IPTU e cotas condominiais vencidos a partir de 2004, pois a inicial aponta que a invasão do requerido ocorreu nesta época
O pedido deve ser acolhido, ainda, quanto à indenização por lucros cessantes, uma vez que o requerido, ao ocupar indevidamente o imóvel, impediu a autora de locar o imóvel, obtendo assim lucro com o bem. Deve o requerido, assim, ser condenado a arcar com valor correspondente à locação do imóvel no período em que o ocupou, sob pena de caracterizar-se, ademais, enriquecimento sem causa do requerido. 
Quanto aos lucros cessantes, a indenização respectiva deve ser paga em forma de aluguel mensal, no percentual de 1% (um por cento) do valor de mercado de imóvel com as mesmas características do objeto do compromisso de compra e venda resolvido, sem acessões ou benfeitorias, incidindo o aluguel desde a constituição em mora do réu até a efetiva desocupação do imóvel. Nesse sentido:
?RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? Nulidade da sentença por apresentar relatório incompleto ? Inocorrência ? Cláusula que prevê a retenção de 45% do preço pago ? Abusividade ? Afronta ao artigo 53 do CPC ? Admissível a retenção de 10% do preço do negócio, a título de prefixação de perdas e danos ? Percentual que se destina a cobrir despesas presumidamente feitas pela autora na administração do negócio ? Devolução dos valores em parcelas como previsto no contrato ? Inadmissibilidade ? Restituição que deve se dar de uma única vez ? Abusividade da cláusula que prevê o parcelamento ? Cabível pleito indenizatório a título de perdas e danos no valor correspondente ao aluguel mensal pela utilização do imóvel pelos réus, da data em que foram constituídos em mora, até a efetiva reintegração do bem ? Expressa previsão contratual ? Mantida a expedição do mandado de reintegração de posse após a devolução dos valores ? Sucumbência recíproca afasta a condenação dos réus a esse título ? Sentença reformada ? Provido o recurso dos réus, parcialmente provido o da autora? (TJSP, Apelação Cível nº 319.320.4/6-00, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 27.7.2006. Fonte: www.tj.sp.gov.br; grifei).
A título de valor de marcado do imóvel, deve ser adotado o valor do contrato, corrigido monetariamente mensalmente, com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça. O valor negociado reflete justamente o valor de mercado e, além disso, evita-se a necessidade de realização de perícia para obtenção do valor do imóvel.
Por fim, a requerida Ely deve ser condenada nos mesmos moldes, pois diante da ausência de contestação, restou incontroverso que a requerida contribuiu para a indevida ocupação do imóvel, sendo, assim, responsável pelos prejuízos causados à parte autora.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido na ação para o fim de:
a) condenar os requeridos a ressarcir à autora os valores relativos a IPTU e cotas condominiais vencidos a partir de janeiro de 2004 até a desocupação do imóvel pelo requerido, restringindo-se a condenação aos valores que a autora efetivamente vier a arcar com relação a estas verbas, devendo o valor a ser ressarcido ser corrigido monetariamente a acrescido de juros de 1% ao mês a partir do efetivo dispêndio das verbas pela autora, tudo a ser apurado em sede de liquidação.
b) condenar os réus a pagar à autora indenização por lucros cessantes, em forma de aluguel mensal, no montante correspondente a 1,0% (um por cento) do valor de mercado de imóvel, ou seja, R$ 110.000,00, corrigido mensalmente desde a data da compra do imóvel, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação para as parcelas vencidas anteriormente a esta e a partir de cada vencimento para as vencidas posteriormente, incidindo o aluguel desde a data da aquisição do imóvel pela autora até a efetiva desocupação do imóvel.
Declaro extinta a fase de conhecimento do processo em primeiro grau de jurisdição, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado desta decisão. Deve ser observada, se o caso, a gratuidade de justiça.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
