

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:4005923-82.2013.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:LUIZ DIAS DE MELLO
Embargado:AIRTON FONSECA
 
Data da Audiência: 22/05/2014

PREÂMBULO: No dia 22 de maio de 2014, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente a MMª Juíza de Direito, doutora SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do embargante, Sr. Luiz Dias de Melo, RG nº 17.010.519-2, acompanhado de sua patrona, Dra. Fernanda Molina, OAB 204.622, que protesta pela juntada posterior de substabelecimento e respectiva taxa de mandato, o que foi deferido pela MMª Juíza no prazo de 05 dias; e presente o embargado, em causa-própria, Dr. Airton Fonseca, OAB 59.744. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta foi aceita, nos seguintes termos: 1)  O embargante pagará ao embargado a quantia de R$ 2.400,00 em 16 parcelas de R$ 150,00 cada, até o dia 10 de cada mês, a contar de junho pf. 2) Os pagamentos serão realizados mediante depósito na conta corrente do embargado, Dr. Airton Fonseca, CPF 193.205.908-34, Banco do Brasil S/A, agência 0297-6, conta corrente 33154-6. 3) Na hipótese de atraso no pagamento de uma parcela, haverá incidência de multa de 10% sobre a parcela em atraso, além de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária. Caso permaneçam em aberto, simultaneamente, duas parcelas, haverá vencimento antecipado das seguintes, com incidência dos mesmos encargos sobre o saldo devedor.  4) Com o cumprimento deste acordo, haverá quitação plena, recíproca e irrevogável com relação aos fatos mencionados na petição inicial, inclusive no tocante a eventuais danos morais e materiais. 5) Eventuais custas em aberto serão suportadas pela parte que a elas tiver dado causa, arcando cada qual com os honorários de seu patrono; 6) As partes renunciam ao direito de interposição de recurso em face da sentença homologatória do acordo. 7) As partes requerem a suspensão do processo de execução até o cumprimento do acordo. Pela MMª Juíza foi dito que: ?Vistos. Homologo, por sentença, para que produza os seus jurídicos efeitos, o acordo celebrado pelas partes, o que faço com fundamento no art. 269, III, do CPC, julgando extintos os embargos à execução, com resolução do mérito. Abra-se conclusão nos autos da execução ( proc. Nº 0003309-75.2013 ) para que se determine a suspensão em razão deste acordo, juntando-se cópia naqueles autos. Aprovo a renúncia à faculdade recursal. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Registre-se.? Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente digitei e subscrevi.

Embargante:


Advogada:

Embargado (causa-própria):
