

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:4005109-67.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):José Fernando Lacerda, RG 13.363.681 SSP/SP, CPF 033.265.328-57
ADV.:Paulo Cesar Rosa, OAB 193.054/SP
Francisco dos Santos Filho, OAB 294.277/SP
RÉ(U):José Antônio da Silva, RG 35.616.623 SSP/SP, CPF 283.892.948-85
ADV.: Vitor Generoso Sobrinho, OAB 249.892/SP
 Data da Audiência: 09/06/2014 às 15:35h

Aos 09 de junho de 2014, às 15:35h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 3.972,00 em 8 parcelas iguais e sucessivas de R$ 496,50, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 do mês de junho de 2014 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do escritório do patrono do autor, (Dra. Patrícia Orlando de Oliveira e Souza, CNPJ 06.282.061/0001-75), no Banco do Brasil, agência nº 6589-7, conta corrente nº 3086-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito

AUTOR(A):
ADV:

ADV:


RÉ(U):ADV:
