

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005833-74.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celia Lucia Ferreira de Carvalho
Requerido:Condomínio Edifício Santana's Garden




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

CÉLIA LÚCIA FERREIRA DE CARVALHO ajuizou a presente ação indenizatória por danos materiais e morais contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SANTANA´S GARDEN, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é advogada e atuou na defesa dos interesses do Réu em diversos processos, por quase 12 anos, sem qualquer questionamento ou dissabor. Com a revogação do mandato em junho de 2010, o réu teria se recusado a pagar-lhe os honorários contratados, o que ensejou o ajuizamento de ações de execução. Por seu turno, o réu, por retaliação e procurando compensar eventuais créditos da autora, promoveu-lhe ação indenizatória, alegando ter sofrido danos materiais e morais, acusando-a injustamente de falha na prestação dos serviços profissionais. Afirmou ter sido obrigada a desembolsar o valor correspondente aos honorários contratuais para sua defesa em ação absolutamente injusta e desleal, com o objetivo de tentar diminuir o crédito relativo aos honorários que executava. Em consequência, pediu a condenação da demandada ao ressarcimento da quantia de R$ 24.000,00, a título de danos materiais (correspondente aos honorários contratados para a defesa da autora na ação indenizatória promovida pelo réu e para o ajuizamento da presenta ação), além de R$ 60.000,00, a título de danos morais.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 84.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 19/89). 

Regularmente citado, CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SANTANA´S GARDEN ofertou contestação (fls. 96/119), com documentos (fls. 120/147), aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam e a denunciação da lide ao antigo advogado do Condomínio. No mérito, sustentou, em resumo, a ausência dos pressuposto para a responsabilidade civil, a inexistência de danos morais, impugnando, ainda, os valores indenizatórios pleiteados. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.  

Houve réplica (fls. 152/166). 

Por força de decisão saneadora (fls. 175), foram afastadas as preliminares arguidas em contestação e deferida a produção de prova oral.

Em audiência, foi ouvida uma testemunha (fls. 195/197).

Substituídas as alegações orais por memorais, as partes reiteraram seus argumentos e posicionamentos (fls. 202/207 e 208/220).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é improcedente.

A formação da autora na área jurídica e sua atuação como advogada militante na área cível permitem-lhe a compreensão de que nem todas as demandas ajuizadas refletem o bom direito. Aparentemente foi o que sucedeu com a ação indenizatória ajuizada pelo Condomínio-réu em face dela, a qual foi julgada improcedente (fls. 82/85). 

Se a ré ajuizou ação indenizatória em face da autora com o nítido propósito revanchista e/ou procedendo com má-fé processual, tais fatos deveriam ter sido alegados e considerados no bojo da mencionada ação (em eventual reconvenção ou na própria contestação, buscando a condenação do condomínio nas penas decorrentes de eventual litigância de má-fé). Ajuizar uma outra ação contra o Condomínio para (re)discutir aspectos relacionados a outro processo somente aumenta a animosidade entre as partes, revivendo-se situações pretéritas, que já deveriam ter sido superadas.  

Sem prejuízo dessa consideração inicial, fato é que os honorários advocatícios contratados pela parte autora para o ajuizamento da presente ação ou para sua defesa naquel´outra não lhe devem ser ressarcidos pelo réu. 

De fato, a despeito do disposto no artigo 398, combinado com o artigo 389 e com o artigo 404, caput, todos do Código Civil, fato é que, no vertente caso, como a ação indenizatória, sob o ponto de vista da autora, era absurda e completamente infundada e descabida, poderia ela ter atuado em causa própria, fazendo jus inclusive aos honorários advocatícios sucumbenciais (que, sob seu ponto de vista, eram certos).

Não é possível, portanto, condenar o réu ao pagamento de obrigações contratuais assumidas pela parte autora numa avença da qual o Condomínio não participou, mormente ao se considerar os altos valores estipulados (R$ 12.000,00 para cada ação, que, a despeito da qualidade técnica do profissional contratado, não refletia grande complexidade). 

Ademais, já houve na mencionada ação a fixação de verba honorária sucumbencial em favor do patrono da autora, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC (fls. 85).

No que tange aos alegados danos morais, também não assiste razão à autora, até porque não se trata de hipótese de dano moral in re ipsa, havendo a necessidade de efetiva demonstração da violação dos direitos da personalidade da autora, o que, in casu, não aconteceu, mesmo considerando o teor do depoimento testemunhal prestado às fls. 195/197. 

A autora não logrou demonstrar ter perdido clientes ou ter visto maculada sua honra objetiva por conta das alegações feitas na mencionada ação indenizatória. 

Não há como se atribuir nexo de causalidade entre o quadro depressivo desenvolvido pela autora após a revogação do mandato com as alegações feitas pelo Condomínio-réu na mencionada ação indenizatória.

Até por conta do amplo acesso ao Judiciário, consagrado pela Magna Carta, todos estão sujeitos de ter, contra si, ajuizada uma demanda (bem fundamentada ou completamente descabida).

Em qualquer profissão - principalmente em relação àqueles que atuam na área jurídica, como é o caso da autora ?, está-se sujeito à crítica externa (justa ou injusta) pelo trabalho desenvolvido. 

Enfim, não se vislumbram os pressupostos autorizadores para a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais e morais pretendidos pela parte autora.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA proposta por CÉLIA LÚCIA FERREIRA DE CARVALHO contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SANTANA´S GARDEN.

Por força da sucumbência, condeno CÉLIA LÚCIA FERREIRA DE CARVALHO ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária, a contar da presente decisão, em consonância à Tabela para Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
