

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005972-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tais Mangueira Garcia
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Apesar do que requerido pela autora em audiência de instrução e julgamento (fls. 71), não há que se falar em revelia, pois o momento processual para apresentação de contestação é a audiência de instrução e julgamento.
A recomendação contida no termo de sessão de conciliação, para apresentação de peça de defesa dentro de 15 (quinze) dias antes da audiência de instrução e julgamento (fls. 47) tem por finalidade apenas agilizar o andamento do processo, e sua inobservância não gera revelia da ré.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em contestação, a empresa-ré se limitou a sustentar que a cobrança era devida, mas não demonstrou que o plano pós-pago "Liberty Controle", contratado pela autora, efetivamente funcionou.
Não juntou um documento sequer, nem discriminou eventuais ligações feitas pela autora. 
Por sua vez, a demandante comprovou que, mesmo após a solicitação de mudança para o plano pós-pago, teve de realizar "recargas de crédito" (sistema pré-pago), no valor de R$ 13,00 (fls. 36 e 38).
Mesmo sem funcionamento regular do plano "Liberty Controle", a ré efetuou as cobranças respectivas (fls. 22/23) e acabou inserindo o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fato incontroverso). 
Assim sendo, não tendo sido demonstrado o pleno funcionamento do plano pós-pago, a autora tem direito à restituição do valor pago (R$ 29,90 ? fls. 24), que lhe era inexigível, assim como ao recebimento de indenização por danos morais, pois seu nome foi indevidamente lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 29,90); 
e 
b) condenar TIM CELULAR S/A a: i) restituir à autora a quantia de R$ 29,90 (vinte e nove reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 24), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. cumprimento de sentença; e ii) pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 340,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
