

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.


JÚLIO CESAR CORREIA LIMA propôs ação de indenização por danos morais e materiais c/c tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando ter adquirido um veículo através de arrendamento mercantil firmado junto ao réu. Todavia, após ter atrasado algumas parcelas, firmou acordo com o réu para quitação definitiva do negócio, no qual se comprometeu a efetuar o pagamento no valor de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais). Todavia, mesmo após o pagamento do acordado o veículo continuou apresentando parcelas em aberto, tendo o nome do autor sido negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Esclareceu ter vendido o carro pelo valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), porém foi obrigado a devolver o dinheiro ao comprador, devido às dívidas em aberto. Requereu que seja declarada a inexigibilidade do débito, a tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do réu ao pagamento de 40 (quarenta) salários mínimos a título de danos morais, bem como indenização por danos materiais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 39.200,00 (trinta e nove mil e duzentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 13/29).
Houve emenda à inicial (fls. 40/50 e 52/61).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e a tutela antecipada (fls. 62).
O réu interpôs agravo retido (fls. 73/83).
O réu ITAÚ UNIBANCO S/A foi citado (fls. 72) e apresentou contestação (fls. 85/105), alegando que agiu em exercício regular de direito, pois estava em seu direito de receber o que lhe era devido, tendo em vista que o autor não cumpriu as obrigações assumidas diante do contrato pactuado entre as partes. Esclareceu que não recebeu acusação do respectivo pagamento, restando evidente que as cobranças foram efetivadas de maneira legal, não configurando qualquer ato ilícito passível de reparação. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica às fls. 110/113.
Instados a especificarem provas (fls. 119/121), o réu não se opôs ao julgamento antecipado da lide (fls. 124) e o autor postulou pela audiência de conciliação e prova testemunhal (fls. 126).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos em face de BANCO ITAÚ S/A, em razão de negativação indevida.
A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final.
Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Nesse sentido, procede o pedido de inexigibilidade do débito, já que não comprovou o réu o efetivo atraso ou o não pagamento pelo autor do valor cobrado. Assim, uma vez que caberia ao réu a comprovação da contratação do serviço, não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. 
O réu alega não ter recebido acusação da realização do pagamento, de modo que agiu de maneira legal ao efetuar a cobrança. 
Todavia, tal argumento não merece acolhimento. Nos dias contemporâneos os efeitos da transmissão eletrônica de dados, mormente nos meios bancários, possibilita a rápida interação entre as agencias bancários de sorte a confirmar pagamentos eventualmente efetuados em estabelecimento diverso do credor original. 
No caso em tela, o autor demonstrou o pagamento do boleto referente ao acordo realizado entre as partes pelos documentos de fls. 23/25.
Isto é, o autor efetuou o pagamento na data de vencimento, o banco pôde ter a cabal ciência do pagamento efetuado e, em vez de apurar o ocorrido, preferiu negativar o nome do autor, assumindo o risco de sua atitude.
A falha administrativa no tocante ao repasse financeiro entre as instituições credoras e cobradoras não pode, assim, ser atribuída ao autor, à medida que poderia facilmente ser resolvida administrativamente.
Destarte, tenho que o autor provou que o réu negativou seu nome por dívida já paga.
Evidente a falha do réu, que se não houve com a diligência necessária quando da verificação da inadimplência do autor, valendo ressaltar, mais uma vez, que teve ciência do pagamento realizado e demonstrado nos autos.
Diante disto, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Daí que a inserção do nome do autor em cadastro negativo configura ato ilícito e dá ensejo a indenização, independentemente da prova do dano, pois nesse caso, o dano se presume.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação desgastante, ao ter seu nome indevidamente negativado (fls. 26/27). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:

?DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização. Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.? (TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teófilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização. Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.? (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
No mais, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, este não merece guarida. 
Entendo não prosperar o pedido de indenização por danos materiais consubstanciados no valor que deixou de auferir com a venda do veículo que restou frustrada em razão do gravame lançado indevidamente. Isto porque inexistiu desfalque patrimonial, uma vez que o veículo permaneceu na posse do autor, sob pena de se acobertar locupletamento indevido.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JÚLIO CESAR CORREIA LIMA em face de BANCO ITAÚ S/A, a fim de:
a)   confirmar a liminar concedida, tornando-a definitiva, bem como declarar a inexigibilidade do débito havido entre as partes; 
b) condenar o réu no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única, o valor será corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirá correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para o autor o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
