

SENTENÇA

Processo nº:4005302-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Agêncie e Distribuição
Requerente:VIDA INTERNACIONAL LTDA
Requerido:GAMBRO DO BRASIL LTDA

C O N C L U S Ã O
Em 31 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

VIDA INTERNACIONAL LTDA ajuizou a presente ação de indenização em face de GAMBRO DO BRASIL LTDA narrando, em breve resumo, que existia contrato entre as partes no qual a autora se comprometia a vender os produtos da ré com exclusividade em determinado territorio por determinado período, até 31/05/2005. Porém, a ré descumpriu tal disposição contratual havida entre as partes em 03/02/2004, prejudicando as vendas da autora e causando-lhe danos. Requer indenização. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 188/229) em que aduz, preliminarmente, a ocorrência de prescrição, coisa julgada e conexão; no mérito, em síntese, que o contrato assinado entre partes em fevereiro de 2004 substituiu os anteriores e deve ser cumprido. Alega que não causou danos à autora. Requer a improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, afasto a alegação de conexão e coisa julgada, pois o réu não traz aos autos cópias das outras ações a fim de comprovar suas alegações; ainda mais quando se verifica que a mencionada ação trata de cautelar de suspensão e sustação de protesto (fls. 254), que em nada se assemelha ao objeto desta demanda. 
Acolho, porém, a preliminar de mérito.
A pretensão autoral foi atingida pela prescrição. 
Destaco que a autora se manifestou sobre a prescrição já em sua inicial, o que dispensa sua intimação para manifestação.
O prazo prescricional é regulado pela norma do art. 206, § 3º, V, do Código Civil: 3 anos.
Acompanho o entendimento esposado no enunciado 419 da V Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal, realizada em novembro de 2011:
"Art. 206, § 3º, V: O prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil aplica-se tanto à responsabilidade contratual quanto à responsabilidade extracontratual".
Ainda que se acate o termo inicial da prescrição como sendo o dia 31/05/2005, verifica-se que a pretensão da autora foi atingida pela prescrição já de longa data.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, IV, do CPC, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em razão da prescrição. O autor arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais). Neste ato também improcedente a impugnação ao valor da causa, pois, demandando quantia ilíquida, razoável o valor atribuído.
P.R.I.
São Paulo, 4 de abril de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
