

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005479-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:SUPERABRASIVOS INDUSTRIAL LTDA.
Requerido:FEDEX - FEDERAL EXPRESS CORPORATION




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.





SUPERBRASIVOS INDUSTRIAL LTDA ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de FEDERAL EXPRESS CORPORATION. Constou na inicial, suscintamente, que em maio de 2011 a requerente importou amostras de discos diamantados de peso aproximado de 200 gramas cada. Declarou que o peso do produto importado era de 4,6 kilogramas, contudo por um equivoco da empresa-requerida foi aplicado o peso de 46 Kg, o que ensejou um aumento desproporcional no valor do frete a ser pago, que ficou em R$ 2.346,72. Noticiou que entrou em contato com a ré, porém mesmo assim teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, requereu seja declarada a nulidade da cobrança, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 40). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 55/71), alegando que os serviços foram prestados corretamente. Impugnou os danos morais pleiteados, assim como seu valor, aguardando a improcedência do pedido.   
Réplica a fls. 79/82.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação é procedente.
Alega a autora que o peso correto da mercadoria importada seria de 4,6 Kg, porém em decorrência de um equivoco cometido pela requerida foi aplicado o peso de 46 Kg, aumentando demasiadamente o valor correto a ser pago. Por outro lado, a ré relata que o valor esta correto, ante a ausência de prova de que a pesagem deveria ser de 4,6 Kg. 
Consoante os documentos juntados pela autora verifica-se que o pacote a ser importado pela autora deveria ser calculado sobre o valor de 4,6 Kg, conforme consignado na fatura de fl. 32 (emitida em 06/05/2011).
A requerida apresentou defesa de modo genérico, deixando de trazer qualquer prova que corroborasse suas alegações, apenas se limitando a dizer que o cálculo do frete foi realizado da forma correta.
Os documentos de fls. 29/30, emitidos pela ré, evidenciam apenas erro de digitação (dos mais comuns), causando prejuízo à autora (de 4,6 Kg para 46 kg).
Em que pese ocorram erros (mormente em digitação feita por humanos), cabe à pessoa (física ou jurídica) responsável ter sabedoria de resolver o problema verificado, contornando (ou evitando) os prejuízos dele derivados. Não foi o que se verificou no presente caso.
Ressalte-se que a ré possui responsabilidade civil objetiva, nos moldes do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Assim, não bastasse a desnecessidade de demonstrar a culpa da requerida pelo cálculo equivocado, é certo que sua negligência restou evidente ao não ter evitado esta falha nos serviços por ela prestados, gerando os danos noticiados pela autora em sua inicial, emergindo o dever de indenizar, conforme o artigo 186 do Código Civil.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
A autora, por sua vez, demonstra razoável padrão financeiro.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo adequado o valor de R$ 10.000,00, a título de reparação dos danos morais. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por SUPERBRASIVOS INDUSTRIAL LTDA em face de FEDERAL EXPRESS CORPORATION, para declarar a inexigibilidade do débito que originou a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. Oficie-se, como pertinente.
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de março de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                            Juíza de Direito
                                          (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
