

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005906-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jonathan Henrique Garcia de Oliveira
Requerido:Transkuba Transportes Gerais LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O pedido inicial é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A colisão entre o veículo do autor e o da ré se deu no momento em que aquele, em marcha a ré, deixava o estacionamento de agência bancária, para ingressar na via pública, por onde trafegava o coletivo.
Alega o autor que a colisão se deu por culpa do condutor do veículo da ré, que estava parado no ponto próximo ao local e iniciou a marcha sem se atentar para o veículo que vinha à sua frente, pois estava olhando para o lado.
Ocorre que, tendo em vista que era o autor quem pretendia adentrar na via pela qual o condutor do veículo da ré já trafegava e, portanto, gozava de preferência, conclui-se ser daquele a culpa pela ocorrência da colisão, pois era seu o dever de cautela e de verificar a oportunidade correta para a realização na manobra, motivo pelo qual a rejeição do pedido inicial é medida de rigor. 
Demais disso, o próprio autor admite que a vaga de garagem fica muito próxima do ponto de ônibus, era noite, o local é muito mal iluminado e saía de marcha a ré, que é manobra excepcional. Todas essas circunstâncias exigiam redobrado cuidado por parte do autor, o que a dinâmica dos fatos demonstra que não ocorreu.
Oportuno observar que a oitiva do funcionário da ré, pedido formulado pelo autor na inicial e reiterado em audiência de instrução e julgamento, não teria o condão de alterar o quanto decidido. Isto porque, ainda que se admita que o condutor do coletivo não estava olhando para a frente, mas para o lado no momento da colisão, é certo que, quando a colisão ocorreu, o autor estava efetuando a manobra,  pretendendo ingressar na avenida, onde já estava o coletivo, de modo que somente o requerente contava com o dever de cuidado, como supra destacado. Assim, eventual confissão do condutor do coletivo quanto a estar olhando pelo retrovisor lateral no momento do acidente, de qualquer forma, não elidiria a culpa do autor, único que detinha o dever de cuidado na manobra que realizava.
Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 394,86. 
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
