

SENTENÇA

Processo nº:4005325-31.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Letícia Pita Graziano ME
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. LETÍCIA PITA GRAZIANO ME, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, que: a) é titular, junto ao banco requerido, da conta corrente nº 13.00506205; b) a partir de dezembro/2012 o banco requerido passou a realizar transferências não autorizadas na conta da autora, com transferência de numerário para a conta 0260.29.002012-2, sob a rubrica de conta dif. titular; c) em razão destas transferências sua conta passou a apresentar saldo negativo, com incidência de encargos contratuais; d) formulou reclamação junto à gerente do banco, que não soube explicar a razão destas transferências; e) foi obrigada a vender veículo para cobrir o saldo negativo da conta; f) o cartão da conta era recusado no comércio em razão do indevido saldo negativo apresentado e, quando aprovada a utilização, havia aumento do saldo negativo da conta; g) vem suportando pagamento de encargos bancários por saldo negativo oriundo de indevidas transferências realizadas pelo banco. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido à restituição em dobro dos encargos bancários lançados na conta corrente e ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 52/62). Alega em defesa: a) ausência de nexo causal; b) ausência de culpa; c) ausência dos requisitos da obrigação de indenizar; d) inexistência de dano moral; e) presença de força maior; f) o valor da indenização deve ser fixado de maneira reduzida; g) inaplicabilidade da inversão do ônus da prova.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 123/125).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Alega a autora, correntista do banco requerido, que foram realizadas indevidas transferências em sua conta corrente, gerando saldo negativo e incidência de encargos bancários. 
A matéria de fato tornou-se incontroversa, considerando que o requerido não impugnou os fatos alegados. 
Não foi observado o ônus da impugnação específica, tal como disposto no art. 302 do Código de Processo Civil. 
A falta de impugnação específica leva à presunção de veracidade dos fatos alegados. 
Na verdade, a contestação apresentada é genérica, tecendo considerações abstratas a respeito de alguns temas teóricos de responsabilidade civil, contudo, sem apresentar mínima referência à questão de fato do processo sub judice.
Não há sequer uma palavra sobre o tema das transferências realizadas na conta, tampouco alegou o requerido que a operação houvesse sido autorizada ou trouxe qualquer elemento de prova a respeito. 
Simplesmente não foi tratada a questão de fato suscitada pela autora, não observando a parte demandada o ônus da impugnação específica, como regulado pelo Código de Processo Civil. 
Portanto, os fatos alegados tornaram-se incontroversos e dispensam  produção de qualquer outra prova.
Ademais, os documentos juntados pela autora corroboram a narrativa constante da inicial (fls. 25, 26, 31, 33, 37), demonstrando a indevida transferência entre contas. 
Era ônus do requerido demonstrar a regularidade da operação, a existência de solicitação por parte do cliente para aquelas transferências, o que não ocorreu. 
Assim, deve ser acolhido o pedido, com restituição à autora, dos valores referentes aos encargos bancários que incidiram em razão do débito destas indevidas transferências, apurando o perito qual seria o saldo em conta sem aquelas operações e quanto teria sido pago de juros e encargos contratuais em razão daquelas transferências. 
A restituição não ocorre em dobro, não se aplicando o art. 940 do Código Civil, pois não se trata de cobrança judicial de indébito. 
O pedido de reparação de dano moral deve ser acolhido. 
Trata-se de microempresa, que atua de forma vinculada à sua titular, havendo aqueles efeitos negativos descritos na inicial, que caracterizam dano moral indenizável. 
A perturbação causada pela limitação de movimentação da conta, bem como o desgaste suportado na tentativa de solucionar o problema compõem o quadro que autoriza a reclamada reparação de dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento, a conduta da requerida e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.



6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a nulidade das transferências realizadas para a conta 0260.29.002012-2, condenando o requerido a restituir os encargos contratuais que tenham sido debitados da conta corrente em razão das referidas transferências, conforme for apurado em liquidação de sentença, com correção monetária desde a data do débito e juros de mora desde o julgamento da liquidação de sentença;
b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I



   São Paulo, 06 de junho de 2014.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
