

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005894-29.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cláudia Pratali
Requerido:ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.




CLAUDIA PRATALI ajuizou "ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela" contra ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA.

Alega a autora que: (i) é titular de plano de saúde administrado pela empresa requerida; (ii) recebeu cobrança do Hospital São Luiz pelos materiais utilizados em cirurgia para o tratamento de cálculo renal à qual foi submetida; (iii) tal cobrança, contudo, é indevida, uma vez que compete exclusivamente ao médico que assiste o paciente a escolha dos materiais a serem empregados no procedimento cirúrgico; (iv) recentemente foi-lhe informado que seu nome seria cadastrado junto aos órgãos de proteção ao crédito, por conta do não pagamento dos boletos referentes à cobrança pelos materiais utilizados na cirurgia apontada; (v) sofreu danos morais por conta do ocorrido.

Tutela antecipada concedida à fl. 39.

Contestação às fls. 99/121. Alega a requerida que: (i) o contrato celebrado entre as partes prevê expressamente a ausência e cobertura dos custos referentes a materiais importados; (ii) a requerida optou livremente por plano que não oferece cobertura para tal tipo de material; (iii) não se comprovaram os danos morais alegados.

Réplica às fls. 175/179.

É o Relatório.
Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. Vale ressaltar que "sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II ? A ação merece ser julgada parcialmente procedente.

É fato incontroverso nos autos que a autora foi submetida a procedimento cirúrgico após ser diagnosticada como portadora de cálculos renais. O diagnóstico e a internação, ademais, estão comprovados pelos documentos de fls. 26/28.

Tal procedimento cirúrgico, realizado por profissional médico responsável durante sua internação no Hospital São Luiz, foi levado a cabo mediante a utilização de materiais importados. 

Posteriormente, tais materiais foram objeto de cobrança direcionada à requerente pelo hospital no qual a cirurgia foi realizada, negando-se o plano de saúde à cobertura de tais gastos, sob a justificativa de haver exclusão expressa no contrato celebrado entre as partes.

Não merece prosperar, todavia, a alegação do requerido. Tendo sido utilizados materiais importados para a realização da cirurgia, pressupõe-se que tais materiais eram necessários ao sucesso do procedimento, não havendo sido da requerente, por óbvio, a escolha dos materiais utilizados em seu procedimento cirúrgico, mas sim do médico responsável pela intervenção cirúrgica. 

Caberia ao requerido, nessas circunstâncias, comprovar que tais materiais não eram necessários e que poderiam ser substituídos, sem qualquer prejuízo, por materiais nacionais, estes sim cobertos pelo plano contratado. O demandado, no entanto, nada alegou a tal respeito em sede de contestação, requerendo, ainda, o julgamento antecipado da lide quando instado a especificar as provas que pretendia produzir (fl. 184).

Nessas circunstâncias, deve-se reconhecer como abusiva a negativa de cobertura do custeio do material importado necessário ao ato cirúrgico, nos termos do disposto no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Entendimento diverso resultaria em patente esvaziamento do conteúdo da contratação, já que tal restrição poderia obstar, de maneira incontornável, a própria consecução da cirurgia que havia sido, paradoxalmente, autorizada pela própria requerida.

É certo que o contrato pode estabelecer algumas limitações ao direito do consumidor, excluindo alguns tipos de tratamento, bem como a cobertura de algumas doenças. Não pode, contudo, furtar-se a custear o tratamento daquelas doenças cobertas pelo plano, sendo vedada a meia-cobertura.

Não é diverso o entendimento do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRAUAL, INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. I- Cláusula contratual que prevê a exclusão de cobertura de material importado. Opção pelo material importado que não derivou da vontade da paciente, mas sim de indicação médica. Ausência, ademais, de demonstração da existência de material similar nacional. Utilização do material importado que se mostrou necessária à realização do ato cirúrgico. Exclusão de cobertura de material importado que compromete o objeto da contratação. Abusividade reconhecida. Aplicação do disposto no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. II- Negativa de cobertura que se encontra prevista contratualmente. Alegação de violação do princípio contratual do "pacta sunt servanda". Afastamento. Incidência, na espécie, do disposto no art. 421 do Código Civil, que atenua a autonomia contratual, bem como do estabelecido no art. 6º, V, do CDC, que permite ao Magistrado a revisão do contrato na parte em que exiba qualquer abusividade. III- Ofensa ao princípio do mutualismo. Presença, desde o início da pactuação, da possibilidade da cobertura de materiais importados, já que o objetivo do contrato era a disponibilização de assistência médica. Fato certamente considerado pelas rés, com o repasse dos custos inerentes a todos os usuários do plano de saúde. Inexistência de desequilíbrio financeira da avença.[...] V- Danos morais. Simples e posterior discussão envolvendo negativa de cobertura de material importado. Ausência, na espécie, de lesão ao direito da personalidade dos autores. Negativa, de cobertura, per si, que não importou em desassossego anormal dos autores. Verba indevida. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP ? Apel. 0178761-64.2011.8.26.0100, Rel. Des. Donegá Morandini, 24/09/2013)


APELAÇÃO CÍVEL. Ação de consignação em pagamento. Autora que alega cobrança indevida por parte da ré de serviços não cobertos pelo plano de saúde e que não foram autorizados por ela a serem utilizados. Conhecimento e autorização do uso dos materiais importados sem cobertura em cirurgia de funcionário da autora comprovados. Negativa de cobertura sob o fundamento de ausência de previsão contratual. Abusividade, contrariedade à função social do contrato. Inteligência da Súmula n° 93 e do Enunciado n°8 desta E. Corte Sentença mantida. Recurso não provido.
(TJSP - Apel. 0028134-66.2011.8.26.0482, José Carlos Ferreira Alves, 06/08/2013)

Plano de saúde. Clausula contratual que exclui a cobertura de materiais importados. Abusividade, diante de previsão de cobertura para o procedimento cirúrgico. Multa astreintes corretamente fixada. Recurso desprovido.
(TJSP ? Apel. 9147293-74.2007.8.26.0000, Rel. Des. Claudia Lúcia Fonseca Fanucchi, 02/02/2012)


III ? Primeiramente, observo que a questão da indenização por dano moral, apesar de tratada na causa de pedir da inicial (fls. 16/18), não foi reproduzida no pedido, o que, por si só, seria suficiente para sequer conhecer da matéria. 

Mesmo no mérito, porém, tal pleito não merece acolhida. 
A abusividade da negativa de cobertura, no caso, não foi absurda ou descarada, como seria se a requerida tivesse deixado de fornecer tratamento expressamente previsto no contrato. 
Pelo contrário: a requerida, ao negar a cobertura aos materiais importados utilizados na cirurgia, adotou posição juridicamente plausível, escudando-se em uma interpretação razoável do contrato e da extensão de sua cobertura.
Assim, embora se possa entender que a negativa da cobertura foi abusiva, como feito no item anterior, não se pode tachá-la de absurda, visto que razoavelmente ancorada em cláusulas pactuadas no contrato. 
Em outras palavras: tratando-se de uma ?zona cinzenta? ou de ?penumbra? de interpretação de cláusulas contratuais, e de juízo quanto à validade das mesmas, não era legítimo exigir que a requerida, sponte propria, adotasse a posição mais favorável ao consumidor. 
Ademais, o Poder Judiciário sempre está disponível para resolver tais questões com a urgência necessária, por meio de tutelas antecipadas e liminares, como ocorreu no caso.
Assim, não se pode alegar que a negativa de cobertura de materiais cirúrgicos por parte da empresa de saúde cause sofrimento, visto que o consumidor, de imediato, pode pleitear a medida necessária em Juízo. 

DECIDO.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para OBRIGAR a requerida a efetuar o pagamento da quantia de R$ 6.581,30 ao Hospital e Maternidade Anália Franco (fl. 29), arcando com os custos do tratamento médico dispensado à autora. 

Confirmo, nesse ponto, a tutela antecipada. No entanto, por entender excessivo o valor fixado à fl. 39 (a dívida corresponde a R$ 6.581,30), podendo ensejar enriquecimento sem causa em favor da autora, reduzo o valor da multa diária para R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada, no total, a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).  

Fica expressamente rejeitado o pedido de indenização por danos morais formulado pela autora.

Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios. 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.


P.R.I.C.


São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
