

SENTENÇA

Processo nº:4005172-77.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VALDEMIR LOPES DA SILVA
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não se questiona que um banco possa bloquear o uso de um cartão e até uma conta corrente, caso haja suspeita de uso inadequado ou de prática de fraude.
Todavia, esse bloqueio não pode ser perpétuo, pois a partir do momento em que o correntista procura o banco para resolver a situação, é obrigação do banco resolvê-la e não simplesmente postergar indefinidamente a solução.
E fica claro que o banco postergou a solução porque sequer a liminar cumpriu em prazo razoável. Seja por desorganização administrativa ou por qualquer outro motivo, o que concretamente ocorreu foi que o banco não solucionou a questão, nem mesmo depois de receber ordem judicial, somente se dignando a fazê-lo quando o juízo foi alertado, em audiência (pags. 100/101), pela parte autora.
Portanto, se a conduta do réu consistente em bloquear o cartão e a conta do autor era inicialmente lícita, tornou-se ilícita ao postergar indefinidamente a solução, gerando um impasse.
E como o réu não produziu prova da necessidade desse impasse, o julgamento deve confirmar a liminar, para que o cartão e a conta permaneçam desbloqueados.
O autor tem direito a indenização por danos morais, pois a retenção ilícita de verbas de natureza salarial, decorrente do bloqueio mantido indefinidamente pelo réu, ofende a dignidade da pessoa humana. É salário, bem que nem mesmo o Estado pode penhorar, ou seja, algo que é vedado até ao juiz tocar.
Arbitro essa indenização em R$ 10.000,00.
Com o desbloqueio da conta, o autor teve acesso ao saldo nela constante, no qual estava incluída a quantia de R$ 524,00. Nesse contexto, não pode receber tal quantia novamente, pois haveria bis in idem.
O autor não comprovou que houve cobrança de R$ 22,00 de taxas indevidas em sua conta e tão pouco que tenha sofrido descontos salariais, de tal maneira que tais pedidos são improcedentes.
O réu somente cumpriu a liminar de pag. 32 em 17/02/2014 (pg. 109), não obstante tenha sido intimado em 26/12/2013 (pag. 40). Como havia prazo de 24 horas para cumprir a liminar e deve ser observado que o dia 27 era uma sexta-feira, a conta deveria estar desbloqueada a partir de 30/12/2013. Foram, portanto, 50 dias de demora para o cumprimento da ordem judicial. A multa diária foi fixada em R$ 100,00 e o total corresponde, pois, a R$ 5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar de pag. 32; 
b.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), sendo R$ 5.000,00 pela multa decorrente da demora no cumprimento da ordem judicial liminar, com correção monetária desde a data de 30/12/2013 (data a partir da qual começou a incidir a multa) pela Tabela do TJSP, e R$ 10.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Defiro ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se no SAJ.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
