

SENTENÇA

Processo nº:4005324-46.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:LUIZ CARLOS DE JESUS
Requerido:VILA MARIA COMÉRCIO DE LIVROS DE INFORMÁTICA



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

      1.LUIS CARLOS DE JESUS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra VILA MARIA COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA, alegando, em síntese que teve seu nome apontado nos Órgãos de Proteção ao Crédito pela empresa ré, malgrado jamais ter mantido com a requerida qualquer relação jurídica que justificasse esta conduta. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da requerida ao pagamento de indenização de danos morais.

2. Houve indeferimento da tutela antecipada (fls. 23).
 
3. A ré foi citada (fls.27) e apresentou contestação (fls.28/45). Alega em preliminar carência da ação pela ausência do interesse de agir. No mérito aduz: a) as partes não possuem qualquer relação jurídica, sendo que nunca houve cobrança de débito pela ré em face do autor; b) o autor possui outros apontamentos no cadastro de inadimplentes, contudo nenhum realizado pela ré; c) impugnação ao pedido de tutela antecipada, pois não houve inscrição indevida; d) ausência do dever de indenizar e dos alegados danos morais; e) impossibilidade da inversão do ônus da prova. 
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
A matéria deduzida a título de preliminar diz respeito ao mérito, consistindo na existência do ato ilícito imputado, sendo analisada neste contexto. 
Alega o autor que sofreu indevida restrição de crédito por parte da requerida, não mantendo qualquer negócio com a ré. 
Ocorre que não comprovou o autor a ocorrência da mencionada conduta ilícita. 
Os ofícios do SCPC e SERASA (fls. 82, 85) demonstram que o autor ostenta outras restrições de crédito, mas inexiste qualquer comunicação realizada pela ré. 
Também não há notícia de registro anterior que houvesse sido cancelado, de modo que improcede o pedido formulado pelo requerente.  

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 16 de maio de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
