

SENTENÇA

Processo nº:4005101-75.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARILÚ DUARTE MARTINS
Requerido:BRADESCO S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois a resistência do réu à pretensão da autora indica a necessidade do provimento jurisdicional para solução da lide.
Passo a apreciar o mérito.
De início, anoto que não é verdade que a autora tenha comunicado o problema ao PROCON no dia 21 de agosto, porque o que consta no documento de pag. 21, mencionado na defesa, é que aquela foi a data da compra e não da abertura da reclamação no PROCON.
Portanto, tudo que o réu afirma, na defesa, quanto à suposta incongruência da data da reclamação no PROCON, não pode sequer ser levado em consideração.
Se, por um lado, o contrato padrão de cartão de crédito prevê que a exoneração da administradora somente ocorre a partir da comunicação da perda ou subtração do cartão de crédito, por outro lado o mesmo contrato prevê a forma de utilização do cartão: a manifestação de vontade do usuário do cartão deve se dar de uma entre duas maneiras: ou pela assinatura no comprovante emitido por sistema manual ou eletrônico e/ou uso da senha privativa individual. É com esses atos que o usuário do cartão manifesta a vontade de utilizá-lo. Portanto, para a utilização válida do cartão é necessária essa manifestação do usuário, ou seja, o usuário deve assinar o comprovante e/ou utilizar a senha pessoal. 
Não consta dos autos que a parte autora tenha assinado os comprovantes das despesas que contesta e tampouco que tenha usado a senha pessoal nessas oportunidades. 
Era ônus da administradora comprovar que houve o uso do cartão da parte autora, apresentando os comprovantes de utilização e indicando se estavam assinados pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal. 
A forma como a parte ré deduziu sua defesa tira o foco dessa questão, que é a que interessa à solução da lide, e tenta colocá-lo em outra situação, que não é a questão central.
No contexto em que os fatos aconteceram, o consumidor somente toma conhecimento da fraude perpetrada pelo terceiro no momento em que recebe a fatura para pagamento ou, ainda, quando prepostos da administradora entram em contato para confirmar a realização de alguma compra que não corresponda ao perfil do consumidor.
E um dos objetivos da emissão da fatura é exatamente a prestação de contas entre consumidor e administradora, para acertamento da relação entre esta e os fornecedores onde o cartão foi utilizado.
Se ao consumidor, portador do cartão, não é lícito proceder à conferência do extrato e ao questionamento das despesas que eventualmente não reconheça, torna-se letra morta a previsão contratual também padrão que prevê a possibilidade desse questionamento.
Não pode a administradora pretender que a responsabilidade pelos lançamentos seja da(s) empresa(s) supostamente credora(s) e, diante disso, querer que a parte autora se entenda diretamente com esta(s).
Embora a parte ré exerça o papel de meio de cobrança e de pagamento, não é isso que esgota o objeto deste processo.
Explico: conforme já demonstrado acima, feita a impugnação pela parte autora, era ônus da administradora comprovar que houve o uso do cartão da parte autora, apresentando os comprovantes de utilização e indicando se estavam assinados pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal, ou, ainda, se de alguma maneira operou-se tal autorização. E além da parte ré não haver produzido tal prova, não consta que tenha tomado qualquer atitude para abrir um processo interno de ?disputa? entre a parte autora e o(s) terceiro(s) que se apresentou(aram) como credor(es) e que mandou(aram) a ordem de cobrança para o cartão em questão.
Em suma e tornando a questão objetiva, o que se discute nos autos é a segurança do sistema de utilização do cartão de crédito.
A falta de segurança do sistema de utilização de cartão de crédito não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. 
Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço ou se a tecnologia utilizada não se mostrou suficiente à finalidade a que se destinava, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância correspondente ao valor das compras que foram efetuadas após a subtração do cartão e que foram impugnadas neste processo.
Como a administradora insistiu nessa cobrança indevida, que foi paga por débitos na conta da parte autora, deve aquela restituir-lhe  o valor em dobro, nos termos do art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Como o réu afirma que já efetuou estornos no cartão da autora, o valor estornado deve ser descontado da condenação, cabendo ao réu comprovar essa devolução quanto do cumprimento da sentença.
Os danos morais consistiram no profundo aborrecimento sofrido pela parte autora, que se viu no constrangimento de pagar valores que entendia indevidos para não correr o risco de ver seu nome negativado, com as respectivas consequências.
A fixação do valor do dano moral não é questão pacífica, sobretudo porque não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para arbitrar a indenização, deve ser levada em consideração a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 1.500,00, com juros de mora desde a citação, pois se trata de discussão sobre responsabilidade contratual, e correção monetária a partir de hoje, ou seja, a data do arbitramento (Sum. 362 STJ).
Sem razão a autora ao pedir indenização por danos materiais, em valor correspondente aos débitos feitos em sua conta, pois tal quantia está incluída na repetição em dobro do indébito.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigível a quantia referente às compras impugandas pela autora;
b.) tornar definitiva a liminar;
c.) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.894,74 (dois mil oitocentos e noventa e quatro reais), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde o desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 1.500,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Do valor referente à repetição em dobro do indébito, o réu poderá descontar os valores que tenha devolvido anteriormente à autora, conforme acima explicado.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
