

SENTENÇA

Processo nº:4005768-31.2013.8.26.0405
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Bancários
Requerente:CRISTIANO DIAS JANUÁRIO
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

CRISTIANO DIAS JANUÁRIO ajuizou AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A para compelir o réu a prestar contas, em forma mercantil, dos lançamentos de débito em sua conta corrente nº 0033010800010237374, e dos contratos de empréstimo a ela vinculados, celebrados para cobrir o saldo devedor em conta corrente antes da celebração da Cédula de Crédito Bancário ? Confissão e Renegociação de Dívida. Alega que o Banco não oferece administrativamente as solicitadas explicações de forma clara e precisa sobre a evolução do saldo devedor e dos pagamentos em amortização dos empréstimos, limitando-se a afirmar que existem dívidas insatisfeitas. Requereu, a título de antecipação de tutela, que a ré se abstenha de realizar qualquer apontamento restritivo ou ato de cobrança do questionado débito no curso da ação. Juntou os documentos de fls. 13/20.
O réu ofereceu a contestação de fls. 32/53. Apresenta preliminar de inépcia da inicial e de carência da ação, haja vista que a autora teve total conhecimento da evolução do débito em conta corrente porque lhe era disponibilizado extrato mensal da conta corrente. No mérito, alega que nunca houve recusa de fornecimento dos extratos discriminados de movimentação da conta corrente; que a ação ajuizada é de ajustamento de contas, o que pressupõe fundamentada dúvida quanto à razão de determinados apontamentos, não servindo de mecanismo para postular judicialmente a conferência de todos os lançamentos realizados em conta corrente; que é legítimo o apontamento sobre a inadimplência do contrato insatisfeito pelo correntista. Requereu a improcedência do pedido.
É o breve relatório.  
DECIDO.
A inicial contém causa de pedir totalmente inteligível e pedido jurisdicional determinado, absolutamente compatível com o pedido de prestação de contas, notadamente porque não obteve qualquer resposta ao requerimento administrativo apresentado.
Por outro lado, em tese o correntista tem interesse de agir ao postular que o Banco discrimine os lançamentos realizados em sua conta corrente pelo simples fato de haver perdido o controle de suas dívidas bancárias.
Afasto, portanto, as preliminares da contestação.
No procedimento de prestação de contas, a primeira fase é destinada exclusivamente à apuração sobre a existência de obrigação legal ou contratual de o réu prestar contas ao autor.
No contrato bancário de conta corrente, a despeito da apresentação de extrato que discrimina todos os créditos e débitos lançados em conta corrente, é pacífica a jurisprudência sobre a possibilidade de o correntista postular, a qualquer tempo, a prestação de contas da evolução do saldo, o que inclui a identificação da origem e natureza de cada operação de débito.
O fato de o autor haver firmado um instrumento de confissão de dívida, igualmente, não impede que ele obtenha as informações necessárias sobre a evolução das dívidas renegociadas.
?A renovação dos contratos bancários, com o pagamento do saldo apurado ou a confissão da dívida, com ou sem renegociação de cláusulas e condições, não significa a perda do direito de ir a juízo discutir a possível ilegalidade do que foi contratado. Isso fica ainda mais nítido quando se trata de contratos de adesão, com prorrogação automática. O direito à declaração de invalidade de cláusula contratual não se extingue com a prestação nele prevista, pois muitas vezes o obrigado cumpre a sua parte exatamente para poder submeter a causa a juízo, ou, o que é mais freqüente, para evitar o dano decorrente da inadimplência, com protestos, registro no SPC, 'Serasa' e outros efeitos. Por isso, não há razão para limitar o exercício jurisdicional na revisão de contratos sucessivamente renovados, especialmente quando a dívida, que é no último reconhecida, ou que serve de ponto de partida para o cálculo do débito, resulta da aplicação de cláusulas previstas em contratos anteriores, em um encadeamento negocial que não pode ser visto isoladamente, apenas no último contrato. Ainda que se entendesse novada a dívida, não se validaria a obrigação nula (art. 1.007 do CCivil)? (REsp nº 330.960-RS, decisão monocrática proferida em 17.12.2001 pelo Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJU de 4.3.2002
A ação ajuizada pelo rito especial é um acertamento de contas que, por certo, não necessita estar fundamentado em alguma falha ou dúvida sobre um lançamento específico realizado na conta corrente.
Ademais, a existência de débitos autorizados de prestações de outros produtos (empréstimos), notadamente em período de saldo bancário negativo pode originar dúvida concreta quanto aos lançamentos efetivados e dívidas insatisfeitas que, por si só, legitima a prestação de contas.
A questão, de qualquer forma, se encontra pacificada em nossa jurisprudência desde a edição da Súmula nº 259 do E. STJ que tem a seguinte redação: ?A ação de prestação de contas pode ser proposta pelo titular de conta-corrente bancária?.
O direito de o correntista obter a prestação de contas, todavia, não significa que exista dúvida concreta sobre a legitimidade da cobrança ou quanto à liquidez certeza e exigibilidade da dívida reproduzida na Cédula de Crédito Bancária, motivo porque afasto a pretendida antecipação de tutela.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR o réu a PRESTAR CONTAS, em formato mercantil de todos os lançamentos (débito e crédito) realizados na indigitada conta corrente do autor desde a sua abertura, com identificação paralela dos pagamentos realizados quanto aos demais contratos celebrados pelas partes  e discriminação da natureza da cada um dos encargos incidentes, no prazo de 48 horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as contas que o autor apresentar.
O réu, sucumbente na ação, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e com honorários advocatícios, que fixo com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 400,00, sem prejuízo dos honorários a serem arbitrados na segunda fase do procedimento.
P.R.I. 
São Paulo,  14/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
