

SENTENÇA

Processo nº:4005860-57.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Barbosa Galli
Requerido:TB/SP AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA



C O N C L U S Ã O

Em  14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

VIVIANE BARBOSA GALLI move ação de rescisão contratual com pedido de indenização por perdas e danos contra TBSP AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA, declarando que firmou contrato de adesão com a Ré a fim de realizar uma viagem de formatura para sua filha, destinada à Bariloche, que seria realizada em julho de 2012, como premiação pela conclusão do Ensino Médio. Aduz a Autora que pagou a Ré a importância de R$ 4.630,12, sendo R$ 880,64 de entrada através do cheque nº 850092; 3 boletos bancários de R$ 535,64 cada pagos por meio de transferência bancária; e mais 4 parcelas iguais e sucessivas no valor de R$ 535,64 através dos cheques de nºs 850093, 850094, 850095 e 850096, todos sacados contra o Banco do Brasil, agência 6863-2, conta corrente 18770-4. No entanto, alega a Autora que antes da data prevista para a viagem, a Ré fechou as portas da agência e divulgou que não haveria embarque de passageiros, uma vez que estavam reestruturando a empresa. Consequentemente, afirma a Requerente que a Requerida se apropriou do dinheiro recebido e não providenciou os serviços oferecidos. Requer a Autora a declaração da rescisão do contrato nº 6734 firmado entre as partes, sem ônus a Autora, condenando o Réu a restituir o valor de R$ 4.630,12. Ainda, pleiteia indenização a titulo de danos morais, equivalente a 20 salários mínimos vigentes à época do pagamento, bem como honorários advocatícios à base de 20% sobre o valor da condenação. Juntou documentos a fls. 6/20.
Ré citada a fls. 33.
Em certidão de fls. 34, decorreu o prazo para a Ré oferecer resposta.
É O RELATÓRIO.                 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado da lide nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, apresentando-se desnecessárias outras provas. 
Deixando a requerida de contestar, nos termos do artigo 319 do C.P.C, os fatos relatados na inicial presumem-se verdadeiros, inexistindo no processo quaisquer outros elementos que desacolham o pedido inicial.
Em consequência, decreto à requerida as penas da revelia e o faço com fundamento no artigo 322 do aludido diploma Processual Civil.
É evidente que na hipótese, os fatos causaram não mero aborrecimento, mas o dano moral questionado. A requerida não cumpriu a avença contratual, e além do enfrentamento do dano, a parte requerente foi obrigada a procurar a Justiça.
Desse modo, revela-se razoável a quantia indenizatória pretendida.
Ante o exposto, julgo Procedente a ação. Declaro rescindido o contrato de nº 6734 por culpa da ré. Tendo em vista não haver, por ora, comprovante do pagamento das prestações, em sua totalidade, condeno a ré a pagar os desembolsos das quantias pagas pela parte autora, devidamente corrigidos a partir de cada desembolso, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação, cuja apuração se dará em liquidação de sentença com apresentação dos comprovantes pagos ou prova de compensação dos títulos.
Condeno-a, ainda, no pagamento da importância de R$ 13.560,00 (Treze mil quinhentos e sessenta reais), corrigida desde esta data com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno-a, também, no pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do débito. 
P.R.e Int..
       Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 02 de junho de 2014

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
