

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005596-37.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoExibição - Provas
Requerente:JACY DE MELLO PARENTE TURNER
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evaristo Souza da Silva

Vistos.

 Trata-se de ?ação cautelar de exibição de documentos? ajuizada por JACY DE MELO PARENTE TURNER em face de BANCO SANTANDER S/A,  objetivando o postulante ordem judicial no sentido de compelir a requerida a apresentar em juízo os documentos mencionados na inicial. Juntou documentos (fls. 06/18).
Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita à parte autora, deferida a exibição e determinada a citação da requerida (fls. 19).
Citada, a parte requerida apresentou contestação alegando, em preliminar, falta de interesse. No mérito, a improcedência dos pedidos, pois a parte não pagou as tarifas necessárias para a emissão de cópias dos documentos. 
Parte autora pleiteou julgamento antecipado (fls. 51), no que foi seguida pela parte requerida (fls. 52). 
É o relatório.
Fundamento.
Passo ao imediato julgamento do feito, uma vez desnecessária a dilação probatória, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
PRELIMINAR
A preliminar não se sustenta.
Com efeito, ante a resistência em juízo, evidentemente restou caracterizada a lide. De fato, por que determinar a ida da parte autora ao estabelecimento da parte requerida se em juízo esta afirma que a parte autora não tem direito à exibição dos documentos pleiteados? Se ela resiste em juízo, já se sabe qual seria sua atuação na esfera extrajudicial.
Assim, rejeito a preliminar.
MÉRITO.
O pedido é procedente. 
Inicialmente, esclareço que a presente demanda não se caracteriza como ação cautelar propriamente dita, uma vez que a parte autora não busca a preservação de documentos que podem se perder com o decurso do tempo. Pelo contrário, a pretensão da parte autora cinge-se ao conhecimento dos termos dos contratos bancários relativos à relação contratual que mantém com a parte requerida.
Nesse sentido, a melhor doutrina:
?A exibição autônoma, a seu turno, pode ter natureza satisfativa, desenrolando-se em processo de conhecimento; ou natureza cautelar, quando o pedido de exibição for acessório de outro e não for bastante para satisfazer o autor. Como cautelar, é sempre um procedimento preparatório, jamais incidente. A razão é evidente: se o processo principal já estiver pendente, e houver necessidade de examinar documento ou coisa, basta que seja requerida a exibição incidente, na forma dos arts. 355 e s.
Haverá ação principal, cognitiva, de exibição de documento quando a pretensão do autor esgotar-se nisso; quando pretender informações e dados, que podem ou não levar ao ajuizamento de uma ação futura. A exibição já é suficiente para satisfazer o autor, porque ele pretende apenas os dados, cujo uso futuro depende da sua vontade. 
Já ação cautelar de exibição de documento deve ser manejada quando o interesse do autor for preservar determinado documento ou coisa, para ser usado como prova em processo futuro. Nela, o autor não pretende verificar o conteúdo do documento, ou a situação da coisa, mas afastar uma situação de perigo que os cerca e coloca em risco sua integridade.
Na ação cognitiva o interesse do autor esgota-se com a exibição do documento, pois o que ele pretende é conhecer o seu conteúdo. Já a função da cautelar é preservar o documento, para utilizá-lo futuramente no processo principal. A exibição aí não é satisfativa, mas visa apenas garantir o conteúdo do documento, que corre o risco de perder-se. 
(...)
Imagine-se que uma pessoa, ao verificar suas contas bancárias, perceba que os valores depositados não correspondem ao que imaginava, e que só o exame dos extratos permitirá saber o que ocorreu. O banco se nega a fornecê-los. 
O correntista pode ajuizar ação de exibição contra o banco. Mas ela não será cautelar: só seria se o autor fundasse na possibilidade de desaparecimento dos documentos, que poderiam ser utilizados como prova em processo futuro. A cautelar não prescinde do  periculum in mora. 
Se o interessado só deseja conhecer-lhes o conteúdo, não para assegurar a sua integridade, mas para saber o que eles trazem, a exibição será satisfativa. Pode resultar do exame dos documentos, que esgotou o seu interesse, que o autor verifique a existência de saques indevidos, ou negligência do depositário no cuidado com os valores. O correntista poderá ajuizar ação de perdas e danos, que não será a principal da ação anterior, nem será distribuída por dependência á vara onde correu a exibição. A exibição não é acessória das perdas e danos.? (Gonçalves, Marcus Vinícius Rios, Novo Curso de Direito Processual Civil, Vol. 3, Saraiva, São Paulo, 2008, pp. 327-329).
 
No caso dos autos, é exatamente essa a situação verificada, uma vez que a parte autora pretende conhecer o conteúdo dos documentos para que possa analisar a existência ou não de alguma irregularidade passível de correção por meio judicial. 
Além disso, entendo necessária a aplicação analógica no quanto disposto no artigo 845 do CPC para fins de procedimento.
Ademais, ilegal a resistência da instituição requerida em exibir os documentos referidos na inicial, até por força do que dispõe o artigo 358, incisos I e III, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, ao contrário do que sucede na via administrativa, a decisão judicial não pode ser condicionada. Assim, em juízo, não se pode exigir o pagamento de tarifas para a apresentação de documentos, mesmo porque tal ônus decorre da própria atividade da parte requerida.
Nesse sentido:
10 -
9259680-95.2008.8.26.0000   Apelação    
Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti
Comarca: Sumaré
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 10/05/2012
Data de registro: 18/05/2012
Outros números: 7265982600
Ementa: MEDIDA CAUTELAR EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS CONTRATOS E EXTRATOS BANCÁRIOS PAGAMENTO DE TARIFA INTERESSE DE AGIR 1 Possui interesse de agir o correntista que ajuíza exibição de documentos em face do Banco a fim de obter cópias de contratos e extratos bancários. É da natureza do interesse de agir a facultatividade, correspondente à possibilidade de escolha pelo autor da tutela pertinente que melhor lhe aprouver no caso concreto; 2 Inviável o condicionamento, pelo Banco, da exibição da documentação mediante o pagamento de tarifas, uma vez que o fornecimento de tais cópias é ônus decorrente de sua própria atividade e a exibição judicial não se confunde com a administrativa. Precedentes da Câmara e do STJ no mesmo sentido. RECURSO IMPROVIDO.
Por fim, ressalte-se que não cabe na ação cognitiva ou cautelar de exibição a aplicação da sanção prevista no artigo 359 do CPC (confissão ficta quanto aos fatos afirmados), uma vez que inexistente processo no qual deverá ocorrer a valoração da prova, devendo apenas o Poder Judiciário determinar a busca e apreensão dos documentos solicitados, sem que isso implique na caracterização de julgamento extra petita.
Nesse sentido:
STJ
REsp 1094846 / MS
RECURSO ESPECIAL
2008/0222420-4
Relator(a)
Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (8135)
Órgão Julgador
S2 - SEGUNDA SEÇÃO
Data do Julgamento
11/03/2009
Data da Publicação/Fonte
DJe 03/06/2009
REVPRO vol. 179 p. 247
Ementa
AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. ART. 359 DO CPC. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE. NÃO APLICABILIDADE. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. LEI N. 11.672/2008. RESOLUÇÃO/STJ N. 8, DE 07.08.2008. APLICAÇÃO.

1. A presunção de veracidade contida no art. 359 do Código de Processo Civil não se aplica às ações cautelares de exibição de documentos. Precedentes.
2. Na ação cautelar de exibição, não cabe aplicar a cominação prevista no art. 359 do CPC, respeitante à confissão ficta quanto aos fatos afirmados, uma vez que ainda não há ação principal em curso e não se revela admissível, nesta hipótese, vincular o respectivo órgão judiciário, a quem compete a avaliação da prova, com o presumido teor do documento
3. Julgamento afetado à 2a. Seção com base no  Procedimento da Lei n. 11.672/2008 e Resolução/STJ n. 8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos).
4. Recurso especial a que se dá provimento.

TJSP
0018316-49.2008.8.26.0562   Apelação    
Relator(a): Rebello Pinho
Comarca: Santos
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 25/07/2011
Data de registro: 05/08/2011
Outros números: 990102555224
Ementa: AÇAO CAUTELAR - Exibição de documentos - Rejeição da alegação de que o banco réu não ofereceu resistência em atender o pedido da autora - Desnecessidade do prévio esgotamento da esfera administrativa e da prova da recusa do banco em apresentar os documentos solicitados - Ação: (a) proposta por cliente contra o banco, após o recebimento de pedido administrativo de exibição de documentos não atendido pelo réu; e (b) contestada pelo réu sem apresentar todos os documentos solicitados. AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - Instituição financeira ré tem o dever de apresentar os contratos e extratos de movimentação financeira relativos à conta bancária de seus clientes, nos termos do art. 358, I e III, do CPC, uma vez que é depositária dos recursos e o conteúdo dos documentos solicitados é comum às partes, não obstante o fato de já ter enviado tais documentos anteriormente aos mesmos. AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - Não exibição pelo réu de todos os documentos solicitados na inicial - Incabível a aplicação da presunção de veracidade a que se refere o art. 359, do CPC, nem multa cominatória, com relação aos documentos não apresentados, cabendo ao magistrado, quando houver resistência do réu, determinar a busca e apreensão (CPC, art. 362) - Reforma da r. sentença para determinar a exibição dos extratos da conta n° 17480-7, que integram o pedido formulado na inicial e não foram exibidos pelo 


TJSP
0028954-90.2009.8.26.0309   Apelação    
Relator(a): Eduardo Siqueira
Comarca: Jundiaí
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 09/06/2011
Data de registro: 22/06/2011
Outros números: 00289549020098260309
Ementa: APELAÇÃO - MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO - ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA - EMPRESAS PERTENCENTES AO MESMO GRUPO ECONÔMICO - APELANTE QUE POSSUI ACESSO AOS DOCUMENTOS PLEITEADOS. Apesar do Apelante alegar que não pode ser compelido "(...) a apresentar documento que não possui" (fl. 47), o mesmo trouxe aos autos o documento de fl. 26, o que denota que o mesmo possui acesso aos documentos os quais se pretende a exibição. - RECURSO IMPROVIDO NESTE PONTO. APELAÇÃO - MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO - PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. Necessário destacar que estão presentes os requisitos legais para a propositura da presente demanda, uma vez que os documentos aos quais se pleiteia a exibição tratam-se de documentos comuns, em poder do Apelante, não havendo que se falar em ausência do periculum in mora (já que tal circunstância deve ser mitigada no caso em tela - cf. TJSP; Apelação n° 7.224.909-1; Limeira; 21a Câmara de Direito Público; Rei. Des. SIQUEIRA DE PRETTO; j. em 31.07.2008; v.u.) e do fumus boni iuris (dever do banco de apresentar os documentos), o que leva à procedência da presente demanda. - RECURSO IMPROVIDO NESTE PONTO. APELAÇÃO - MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO - PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DECORRENTE DA NÃO EXIBIÇÃO DOS DOCUMENTOS - IMPOSSIBILIDADE - INAPLICABILIDADE DO ART. 359, CPC, EM SEDE DE AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. Em caso de negativa do Apelante em cumprir a presente decisão, a medida processual adequada é a busca e apreensão. - RECURSO PROVIDO NESTE PONTO.

Enfim, por todos esses motivos, a procedência do pedido é medida que se impõe, para o fim de determinar à parte requerida que exiba os documentos pleiteados pela parte autora.
DECIDO.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de determinar à parte requerida que exiba os documentos pleiteados e especificados na inicial (fls. 05, item 01), no prazo de 20 (vinte) dias, a contar da intimação desta, sob pena de apreensão dos mesmos, sem prejuízo da responsabilidade por crime de desobediência.
Pela sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Saliento que se a parte requerida tivesse apresentado o documento, consoante entendimento deste magistrado, não haveria a imposição dos ônus da sucumbência.
Publique-se, Registre-se e Intimem-se.

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
