

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005041-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JERRY ADRIANI ANDRADE e outro
Requerido:C & A MODAS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois, no momento da propositura da demanda, os valores da compra não reconhecida ainda não haviam sido cancelados, tendo sido lançados na fatura com vencimento em em 28/10/2013 e 28/11/2013 (fls. 16 e 12, respectivamente).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A ré afirmou, em contestação, já ter providenciado o cancelamento do débito relativo à compra não reconhecida pelos autores.
Diante disso, em razão do reconhecimento jurídico de tal pedido pela empresa-ré, deve-se declarar a inexigibilidade dos valores relativos a tal compra.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelos autores, não têm eles direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica, até porque o nome dos demandantes não foi levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ademais, como se sabe, "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral" (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para declarar inexigível dos autores o valor de R$ 2.548,00, relativo à compra realizada em 29 de agosto de 2013, valor esse lançado no cartão de crédito nº 1280.1907.6708.0136 (fls. 16).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 483,24, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro aos autores os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.

P. R. I. C.
São Paulo, 26 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
