

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005169-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCELO SILVA DE GOIS
Requerido:A.R. Motors - United Auto São Paulo Comércio de Veículos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Analisando o contido nos autos, de se concluir que o pedido do autor comporta acolhimento em parte.
Do que se verifica da cláusula 2.a do contrato de folhas 101, o prazo de entrega era do veículo era de 10 a 15 dias, contados da confirmação do pagamento.
O pagamento se deu em 07 de novembro de 2013, de modo que o prazo para entrega esgotou-se em 22 de novembro de 2013.
A entrega ocorreu em 27 de novembro de 2013, ou seja, com  05 dias de atraso, observando-se que a ré não produziu prova de que o veículo estivesse à disposição do autor antes disso.
Assim, havendo, de fato, atraso no cumprimento da obrigação e considerando-se que o veículo objeto do contrato destina-se ao desempenho da atividade profissional do autor, de se acolher o pedido de indenização por lucros cessantes, já que o requerente ficou obstado, por falha das rés, de exercê-la.
Quanto ao montante de indenização por lucros cessantes, não pode ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor. Com efeito, ele decorre de mera estimativa, sem que este tenha demonstrado sua situação concreta.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 128,00, totalizando o valor de R$ 640,00, a título de indenização por  lucros cessantes pelos dias de paralisação da atividade a ser indenizado pela rés.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento, em favor do autor, da quantia de R$ 640,00, a titulo de indenização por lucros cessantes. A quantia será devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
