

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Rodimar Pereira dos Santos
:Tim Celular S/A
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho o pedido de reconhecimento de litispendência e de coisa julgada, pois o objeto do processo anterior (0046124-84.2013), em que foi entabulado acordo pelas partes, abrangeu apenas os danos de natureza moral e não o de cunho material (vide páginas 56/58 e  25).

No mérito, fica claro o prejuízo material sofrido pelo autor, pois perdeu a quantia dada como aditamento no negócio em virtude da "negativação" indevida de seu nome, levada a efeito pela ré.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, bem como prejuízo de cunho material sofrido pelo autor, em decorrência da indevida inscrição de seu nome nos cadastros de maus pagadores.

Considerando-se tal contexto probatório, é o caso de integral acolhimento do pedido inicial, quanto ao dano material efetivamente sofrido, não havendo que se falar em dano por perda de chance, pois apenas hipotético no caso em julgamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 17.900,00 (dezessete mil e novecentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 629,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 26 de junho de 2014
