

SENTENÇA

Processo nº:4005964-49.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gilberto Rocha Viana
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedido de natureza condenatória.


2. Dos fatos e da causa de pedir.

Alega o autor, em síntese, que foi titular da conta corrente nº 01083179-2 agência 3727 do banco réu, sempre honrando seus compromissos financeiros. Formalizou em 11/04/2012 seu desinteresse na manutenção do vínculo com o réu através do preenchimento e protocolamento de 'Termo de Encerramento ? Pessoa Física' e de 'Solicitação de Cancelamento do Contrato Cartão', conforme fls. 18/20, ocasião em que quitou débitos pendentes com o banco réu depositando o valor de R$1.634,20 (R$1.221,00 e R$413,20 referentes aos débitos, respectivamente, da conta corrente e do cartão magnético), conforme fls. 21/22. Ao autor pelo gerente do banco réu foi esclarecido que não existia mais nenhum débito dele com o réu, razão pela qual não haveria nenhum óbice ao encerramento da conta. No entanto, ao tentar concretizar uma compra parcelada o autor foi surpreendido por negativação de seus dados promovida pelo banco réu junto ao SCPC e ao SERASA                     em virtude do inadimplemento de dívida no valor de R$ 1.352,02 (fls. 23/25), persistindo tais registros desabonadores mesmo após tê-lo contatado informando-o de que havia formalizado o encerramento da conta e quitado todos os débitos. Posteriormente o banco réu encaminhou ao autor comunicado de conta corrente inativa, onde lhe era informado que caso não houvesse interesse na manutenção da conta deveria formalizar o encerramento em uma agência (fls. 27). Tais negativações, a par de terem abalado seu crédito impedindo-a de comprar de forma parcelada, ofenderam sua imagem, configurando, por isso, dano moral. 


3. Do objeto.

Daí porque pretende ver declarada a inexigibilidade do débito mencionado, bem como condenado o réu a lhe pagar indenização de R$40.560,60. 


4. Dos pedidos acessórios.

A título de antecipação de tutela jurisdicional pede sejam desde logo canceladas as negativações mencionadas. Pede ainda a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.


5. Do despacho inicial.

Concedidos os benefícios da gratuidade judiciária, deferiu-se o pedido de antecipação de tutela jurisdicional e determinou-se a citação (fls. 41).

6) Da revelia.

Regularmente citado (fls. 56), o banco réu deixou de contestar, reputando-se, portanto, verdadeiros os fatos trazidos pelo autor na inicial (art. 319 do CPC). 



II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate e à vista da revelia da ré (art. 330, inciso II, do CPC).


2. Do mérito.

A ausência de contestação faz presumir que o banco réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos, constituída por documentos comprobatórios do encerramento da conta corrente e da quitação pelo autor dos débitos existentes. 

A ação, destarte, procede. 

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: o valor da negativação é de R$1.352,02, tendo ela persistido por cerca de             9 meses, só cessando após a concessão de antecipação de tutela por este E. Juízo. 

b) Grau da culpa do ofensor: embora informado de que a conta corrente já havia sido formalmente encerrada e de que os débitos já haviam sido quitados pelo autor, o banco réu nada fez para apurar a veracidade da alegação, ao menos segundo consta dos autos.

c) Situação econômica das partes: a autora é hipossuficiente, tanto que beneficiária da gratuidade judiciária. Já o réu é instituição financeira integrante de poderoso grupo econômico internacional.
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para:

a) DECLARAR a inexigibilidade das dívidas descritas na inicial, tornando definitiva a tutela antecipadaaqui concedida para o cancelamento das negativações impostas à autora e ...

b) CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, ou seja, desde 18 de fevereiro de 2014 (fls. 56).


2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários dos Drs. Patronos da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.


São Paulo, 15 de maio de 2014.
