

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005096-68.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Manoel Toscano de Azevedo
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento  e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou o pagamento da última parcela do empréstimo contraído perante a instituição financeira ora ré, parcela essa com vencimento em agosto de 2012.
Com efeito, o documento de fls. 161 comprova o desconto dessa parcela no salário do autor.
Apesar do pagamento, porém, a empresa-ré lançou o nome do demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 162 e 163). 
Eventual falta de repasse de tal valor pela empresa empregadora do autor à instituição financeira ora ré não pode prejudicar o demandante, cabendo à ré insurgir contra aquela em demanda autônoma.
Diante disso, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do débito e ao recebimento de indenização por danos morais.
A propósito: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Resta, portanto, arbitrar o valor da indenização.
À falta de critério legal para fixação do valor da indenização por dano moral, deve ela ser arbitrada levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o débito lançado por BV FINANCEIRA S/A nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 162 e 163); e b) condenar referida empresa-ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 48/49.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 305,77. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
