

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005648-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Ricardo Scravajar Gouveia
Requerido:Emirates

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

1- Dê-se baixa na pauta de audiência.
2- Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido. 
Tendo em vista que a questão em debate é apenas de direito, passo ao julgamento do feito, nos termos do enunciado nº 16 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010), que assim dispõe:. Não é obrigatória a designação de audiência de conciliação e de instrução no Juizado Especial Cível em se tratando de matéria exclusivamente de direito. 
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega o autor, em síntese, que efetuou vôo internacional e que a ré não lhe creditou pontuação ("milhagem") correspondente no cartão de fidelidade. Requer condenação da ré na obrigação de fazê-lo e indenização por danos morais.
A parte requerida aduz que a pontuação pretendida pelo autor não foi creditada pois este forneceu incorreto número de cartão de fidelidade. Ainda, aduz que o vôo em discussão foi operado pela companhia aérea TAP. Requer o julgamento de improcedência do feito.
Ocorre que, ainda que se admita que o autor tenha se equivocado ao informar a o número do cartão fidelidade, é certo que, ao solicitar o cômputo, a parte ré tinha condições de verificar o equívoco e proceder ao crédito. Não se justifica, assim, o afastamento de sua obrigação em razão de eventual equívoco nos dados informados pelo autor.
Demais disso, ainda que seja mera liberalidade da ré fornecer sistema de bonificação/milhagens aos seus passageiros, certo é que, quando o autor efetuou a viagem em discussão, ele estava em vigor, de modo que a requerida permanece vinculada à oferta veiculada.
Assim, de rigor a condenação da ré na obrigação de fazer postulada.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a programa de milhagens, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. 
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesse sentido ainda:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T.  REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em creditarem, no prazo de 10 (dez) dias, contado de sua intimação pessoal para tanto, nos termos da súmula 410 do STJ, 9860 milhas no cartão de fidelidade do autor, nº EK237988721 (fls. 11), sob pena de multa diária de R$ 50,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 250,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
