

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005143-45.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:HERO SHOP COMÉRCIO DE PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA
Requerido:Universo Online S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


HERO SHOP COMÉRCIO DE PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA ajuizou a presente ação em face de UOL ? UNIVERSO ON LINE S/A. Alega, em síntese,  que realiza vendas online  de seus produtos e, para este fim, ao fito de garantir a segurança no momento da venda e facilitar o pagamento dos compradores (usuários),  contratou os serviços da ré através do sistema PAGSEGURO- UOL.  A autora, então, realizou um cadastro com fornecimento de login  e senha  para controlar  suas operações financeiras e  vendas; além disso, cadastrou sua conta bancária  do Banco do  Brasil S/A para resgate dos  valores dos produtos vendidos em seu site.   Ao consultar seu cadastro e os valores disponíveis, constatou a ocorrência de um resgate no valor de R$ 1.847,00 e outro no valor de R$ 192,00.   Imediatamente, informou a ré sobre a  não realização de qualquer resgate, seguido de transferências para Marcos Roberto (R$ 1.847,00) e para Boa Compra (R$ 192,00).  A ré somente se prontificou a adotar alguma providência após a reclamação feita no site  Reclame Aqui.   A ré obteve, então, sucesso na recuperação do saldo   no valor de R$ 574,30, informando que a diferença de R$ 1.464,70 havia sido utilizada.   Esta conduta negligente da ré causou à  autora danos materiais e morais.  Requereu, pois, a condenação da ré   no reembolso do valor de  R$ 1.464,70, pelo dobro, e ainda, no pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos. 

Citada, a ré apresentou contestação.  Alega, em  defesa, que para realizar qualquer tipo de operação financeira na conta PAGSEGURO é necessário ter acesso ao login e senha do usuário.  Informa, ademais, que o valor foi transferido para diversas contar, não sendo mais possível realizar  o resgate do valor. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos. 

O autor apresentou réplica. 

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso. 
 
É O RELATÓRIO. DECIDO. 

 O pedido é parcialmente  procedente. 

A  autora reclama a condenação da ré na restituição do valor de R$ 1.464,70 referente a  resgate feito  de forma fraudulenta por terceiro não vinculado à autora e sem observância da conta  bancária cadastrada perante a ré e, ainda, indenização por danos morais. 

A ré, em defesa, buscou imunizar-se ao argumento de que os resgates são feitos  através de utilização de login  e senha  sob o domínio exclusivo da autora. 

Sem razão, contudo, a  ré. 

É sabido que os sistemas informatizados são constantemente invadidos  por fraudadores e, neste caso,  falhou a ré ao permitir o resgate seguido de transferência para   terceiros ? Marcos Roberto e Boa Compra ? e não para a conta bancária cadastrada pelo cliente  para recebimento dos valores decorrentes de suas vendas (conta bancária mantida perante o Banco do Brasil S/A). 

Aliás, a ré, cientificada da ocorrência, obteve sucesso em recuperar parte do valor resgatado indevidamente ? repita-se, por falha do seu sistema operacional desencadeado, no caso, em descompasso com o cadastro do cliente -, devendo, então,  arcar, perante o cliente,    com a perda do saldo não recuperado, lamenta-se e repita-se, por falha própria de segurança. 

A devolução deve ser simples porquanto não caracterizadas as hipóteses descritas no artigo 940 do Código Civil  demanda judicial por dívida já paga  ou pedido de valor maior do que devido - . 

O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento porquanto não se vislumbra impacto negativo na imagem e no  bom nome da autora  por força da ocorrência de  desvio de  valor de resgate não expressivo (R$ 1.464,70) e, nesta medida, incapaz também de gerar   abalo à saúde financeira da autora.  

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para o fim de condenar a ré  na restituição de  R$ 1.464,70, com correção monetária desde a data dos resgates indevidos e juros mora desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das  partes  arcará com os honorários advocatícios de seus patronos. Custas pro rata. 

 PRIC.

São Paulo, 30 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
