

CONCLUSÃO

Em 7 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi.
Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:4005375-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:MARIA CLIDISMAR DE AMORIM
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.

MARIA CLIDISMAR DE AMORIM moveu ação indenizatória em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente  incluído junto ao Serasa decorrente de conta de energia de março de 2013, em nome de seu marido e já quitada, a qual teve que quitar em duplicidade. Requer a concessão da tutela antecipada e definitivamente, visando à exclusão do seu nome junto ao cadastro de inadimplentes do Serasa e que seja ainda a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Atribuiu valor à causa. Com a inicial vieram documentos.
Foi deferida a antecipação da tutela .
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, na qual, em apertada síntese, aduziu que os débitos são de responsabilidade da parte autora, embora a conta estivesse em nome do marido desta, por seu sistema não ter constatado o pagamento da conta, havendo hoje um crédito em virtude do pagamento em dobro da mesma e que não há se falar em danos morais.
Houve réplica.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado.
É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação contida no artigo 130, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
Além disso, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado.
O pedido é procedente.
Ressalto que a relação discutida nestes autos é de relação de consumo, invertendo-se o ônus da prova.
Passemos à análise do caso em testilha.
Alega a autora que seu nome foi negativado indevidamente, em virtude de conta já paga, em nome de seu marido.
Traz essa conta e a mesma efetivamente está em nome de seu marido, o que a própria ré admite, alegando que a autora pediu que a mesma fosse transferida para o seu nome, o que, no entanto, não justificaria a negativação de seu nome por conta anterior à transferência, ainda que houvesse o débito.
A autora traz comprovante de pagamento desta conta datado de outubro de 2013 (fl. 12), o que até justificaria a negativação, não tivesse a própria ré admitido que houve pagamento anterior não reconhecido por seu sistema, que agora reconhece o pagamento em duplicidade, havendo um crédito na conta referente ao imóvel da autora.
Ora, qual o sentido deste crédito concomitantemente com a negativação do nome da autora?
A própria ré deixa claro com sua defesa que errou ao negativar o nome da autora, não podendo ser esta prejudicada por falha no sistema da requerida, que não identificou o pagamento da conta em questão.
É de conhecimento comum e público e notório que a negativação do nome de alguém gera restrição ao crédito, impossibilitando a aquisição de bens de consumo, matéria que independe de prova.
Não há como se sustentar a plausibilidade de ser a negativação mero aborrecimento,  em sociedade capitalista e de consumo como a nossa, em que o nome é bem extremamente precioso, possibilitando ou vetando a aquisição de bens e o exercício de direitos, tratando-se a restrição apontada de impedimento efetivo ao exercício dos mesmos.
Ante a prova do pagamento, foi ilegítima a negativação no nome da autora.
Conseqüência direta desta negativação é o incômodo por ela ocasionado, que não se consubstancia apenas na restrição concreta ao crédito da requerente, mas também na dificuldade de resolver o problema, que obrigou a mesma, diarista com poucos recursos, a pagar novamente a conta. Tal desconforto gerou, certamente, um abalo emocional, juridicamente transformado em dano moral.
Ao inscrever indevidamente o nome da requerente no cadastro em tela, a ré impôs à mesma um ônus indevido, restringindo-lhe direitos, sem qualquer respaldo legal, ocasionando-lhe um dano, sendo responsável por seu ressarcimento.
Muito se discutiu acerca do dano moral. 
A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral." (AGUIAR DIAS, JOSÉ. Da responsabilidade civil. 5ª e.. Rio de Janeiro: Forense, 1973. v. II, p. 357).
 Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos." (FRANÇA, Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/31).
Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano.
Nesse passo, remeter o nome de alguém aos serviços de proteção ao crédito, sem que este alguém nada deva ao credor, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável, desde que não exista qualquer anotação anterior.
Neste sentido, a jurisprudência:
?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - Comunicação equivocada de correntista ao SPC, por instituição bancária - Dano material e moral demonstrado - Dever de indenizar - Apelação provida. A inscrição do nome de correntista junto ao serviço de proteção ao crédito, por equívoco da instituição bancária, constitui flagrante ato lesivo material e moral que haverá de ser reparado, ante a regência do art. 159 do código civil. apelação conhecida e provida. (Apelação Cível - 0100869100 - Maringá - Juiz Conv. Jorge Massad - Terceira Câmara Cível - Julg: 11/03/97 - Ac. : 8044 - Public. :04/04/97).?
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Encaminhamento indevido de formulário ao Serviço de Proteção ao Crédito, tachando o consumidor de inadimplente - Ausência de prova da existência do débito - Responsabilidade caracterizada - Recurso não provido. (Ap.Civ. n. 251.584-1 - Araraquara - 4ª Câmara Civil - Relator: Souza José - 30.03.95 - V.U.)?.
Estabelecida a necessidade da indenização, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil, cumpre fixar o valor do prejuízo moral suportado pela autora, a ser indenizado pela ré, que possui responsabilidade objetiva em relação à inscrição indevida do nome dela nos cadastros do Serasa, uma vez que a mesma derivou de ato ilícito da mesma.
Não é tarefa das mais fáceis quantificar os abalos emocionais que a autora teria sofrido, por serem os mesmos de natureza subjetiva, variando de acordo com a moral de cada pessoa, só podendo ser medidos pela própria vítima, que afirma ter sido grande o desconforto gerado pela conduta da requerida.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos pela parte autora.
Deve a indenização por danos morais, no caso, atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que para a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente a condenação no valor de R$5.000,00.
Considero tal valor justo ante o nervosismo e tensão suportados pela autora, que viu seu crédito negado por ter seu nome negativado por conta que sequer era de sua responsabilidade, pagou novamente a conta e nem assim resolveu o problema, precisando se socorrer do Judiciário para resolver a questão.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a a)declarar incidentalmente quitada a conta referente ao mês de março de 2013, excluindo em definitivo o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito em virtude da mesma, b)condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, com acréscimo de correção monetária e juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir desta sentença.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Expeça-se o necessário.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono, para nos termos do artigo 475 J do C.P.C., efetuar o pagamento da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorridos  15 (quinze) dias, sem o pagamento, será acrescido multa de 10% ao valor do débito.
Oportunamente, oficie-se à retirada do nome da parte autora dos cadastros mencionados e arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2014.

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
