

SENTENÇA

Processo nº:4005608-54.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Luiz Birais
Requerido:TBSP AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA - TRIP & FUN



C O N C L U S Ã O

Em  05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
PEDRO LUIZ BIRAIS ajuizou Ação de Rescisão Contratual C/C Pedido de Indenização por Perdas e Danos contra TBSP AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. ? TRIP & FUN, alegando que em 23 de setembro de 2.011, através de um contrato de adesão com a ré,  contratou uma viagem para Cancun, no MÉXICO, a seu filho PEDRO HENRIQUE BIRAIS, pelo valor total de R$ 5.312,00, dividido em 04 parcelas , representadas pelos cheques de n°. SE- 002915, sacado contra o Banco Itaú S/A, agência 3785, conta corrente 03051-5 no valor de R$ 512,92 e os de n°s 000010, 000011 e 000012 nos valores de R$1.800,00, R$2.000,00 e R$1.000,00, pré?datados para vencimento nas datas 15/12,15/07 e 15/08/2012, respectivamente, sendo que os cheques de n° 000010 e 000011 foram sacados contra o Banco Bradesco S/A, agência 3100, conta corrente 060280 e o de n° 000012 foi oportunamente sustado em desacordo comercial, em razão da repercussão geral que noticiou o fechamento da empresa ré e o não cumprimento dos contratos anteriormente firmados com outros clientes. Alega que a empresa ré negociou os cheques pré ? datados que estavam em seu poder junto ao Banco Santander, através de sua financeira Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A., efetuando uma transação de crédito, dando em garantia os cheques recebidos do Autor e de outras pessoas que se encontravam na mesma situação, sendo que a referida financeira contatou a requerente via telefone e ameaça lançar uma restrição financeira sobre o nome e o CPF/MF do autor. Pleiteia pela rescisão do contrato n°6647 firmados entre as partes, bem como a inexigibilidade do cheque n°.000012, Banco Bradesco S/A., agência 3100, conta corrente 060280, emitido pelo autor, requerendo também a condenação dos réus, solidariamente, a restituir o valor de R$4.312,92 já pagos. Ainda, requer a indenização por dano moral no valor de20 salários mínimos vigentes à época do pagamento.  
                                                  Juntou documentos a fls.7/27.
                     O réu foi citado a fls. 35, deixando transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação, conforme consta a fls. 36.
                   É O RELATÓRIO.                 
FUNDAMENTO E DECIDO.

 O feito comporta julgamento no estado da lide nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, apresentando-se desnecessárias outras provas. 
 Pelo que se vê do documento de fls. 33, a ré estabelecida no endereço ali declinado, foi citada por carta, não tendo, porém, refutado os fatos.
 Deixando a requerida de contestar, nos termos do artigo 319 do C.P.C, os fatos relatados na inicial presumem-se verdadeiros, inexistindo no processo quaisquer outros elementos que desacolham o pedido inicial.
Em consequência, decreto à requerida as penas da revelia e o faço com fundamento no artigo 322 do aludido diploma Processual Civil.
É evidente que na hipótese, os fatos causaram não mero aborrecimento, mas o dano moral questionado. A requerida além de não cumprir a avença contratual, transferiu os cheques para terceiro, tudo a revelar, que além do enfrentamento do dano, em virtude da rescisão imotivada e desavisada, a parte requerente, foi obrigada a engendrar outras providências para tornar sem efeito os efeitos dos títulos, sendo, ainda, obrigada a procurar a Justiça.
Desse modo, revela-se razoável a quantia indenizatória pretendida.
Ante o exposto, julgo Procedente a ação. Declaro rescindido o contrato por culpa da ré. Declaro inexigível o cheque  sob nº. 0012, da citada conta bancária, sacado contra o Banco Itaú de R$ 1.000,00.
Condeno-a a  restituir as quantias de R$ 512,92, R$ 1.800,00 e R$ 2.000,00, corrigidos desde cada compensação bancária, acrescido de juros de 1% a partir também de cada desembolso e de eventuais outros encargos previstos no contrato.  
Condeno-a, ainda, no pagamento da importância de R$ 12.440,00 (Doze mil quatrocentos e quarenta reais), corrigida desde esta data com juros de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno-a, também, no pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do débito. 
 P.R.e Int..
       Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

São Paulo, 15 de maio de 2014

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
