

SENTENÇA

Processo nº:4005753-13.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ELAINE ARTACHO
Requerido:Tim Celular S.A.

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares




Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral ajuizada por ELAINE ARTACHO em face de TIM CELULAR S/A. Alega a autora, em suma, que teve seu nome indevidamente incluído pela ré em órgãos de proteção ao crédito, em razão de débitos referentes a uma linha telefônica que desconhece e que foi contratada mediante fraude. Pretende a exclusão desse apontamento em sede de antecipação de tutela, bem como declaração de inexigibilidade do débito e indenização por dano moral. 
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 19/20.
A ré apresentou contestação a fls. 31/42 na qual sustenta a regularidade da contratação e das cobranças. Subsidiariamente, alega culpa exclusiva de terceiro. 
Réplica a fls. 54/56.
É o relatório.
Decido.
Em primeiro lugar, reconheço a existência de uma relação de consumo, a qual enseja a inversão de ônus da prova em favor da parte autora, de acordo com o artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Diante disso, cumpria à ré apresentar o contrato assinado pela autora, bem como cópias de seus documentos pessoais, que deveriam acompanhar esse contrato.
Ocorre que a ré não apresentou esses documentos. Nem mesmo faturas de telefonia acompanham a contestação, para que se possa aferir sobre a origem desse débito e sobre o endereço para o qual eram encaminhadas. 
Conclui-se, portanto, que a ré, agindo de maneira desidiosa, permitiu a instalação de uma linha telefônica em nome da autora, dando ensejo à fraude pela falta de segurança de seu sistema. Assim, deu causa à existência de débitos em nome da requerente e inscrição em órgãos de proteção ao crédito, conforme fls. 09.

Não é necessário que a parte autora demonstre fatos concretos que lhe ocasionaram sofrimento ou humilhação em decorrência da atitude da ré. É notório que a inclusão do nome do consumidor em tais órgãos lhe restringe o crédito e faz com que pese sobre ele a pecha de inadimplente. Tal fato, por si só, enseja a indenização por dano moral.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, pois a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem no direito brasileiro parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Feitas todas essas ponderações, mostra-se razoável a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e DECLARAR a inexigibilidade do débito discutido na inicial. Determino, ainda, o cancelamento definitivo da linha instalada mediante fraude. O nome da autora deverá ser excluído definitivamente pela ré de cadastros de inadimplentes, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 por até trinta dias. Condeno a requerida TIM CELULAR S/A, ainda, a pagar à autora ELIANE ARTACHO indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de legais de mora de 1% ao mês desde a data de publicação dessa sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril  de 2014.
SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
