

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005344-37.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ADENILSON VIANA DOS SANTOS
Requerido:DEO CAR AUTOMOVEIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.



Adeílson Viana dos Santos propôs demanda condenatória contra Valter Deodato da Silva.
Afirma ter celebrado com o réu compra e venda de veículo. Assim que teve a posse dele, percebe problemas com a transmissão automática. Comunicado o réu, não houve solução do problema após algumas tentativas nesse sentido. Não fosse isso, o bem possuía diversas pendência perante o órgão do trânsito. Sustenta, ainda, que não lhe foram fornecidas as notas fiscais de entrada e saída do veículo nem o documento único de transferência. Por fim, alega que os descumprimentos contratuais causaram-lhe danos morais. Pede a condenação do réu ao pagamento do valor do conserto do veículo bem como das despesas administrativas pendentes, o fornecimento das notas fiscais e do documento de transferência do bem e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.1/11).
Citado (fls.39), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls.43).
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento imediato por conta da revelia (art.330, inc.II, do Código de Processo Civil).
A ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pelo autor (art.319 do Código de Processo Civil).
Os fornecedores de produtos, incluindo no conceito o vendedor ou fornecedor imediato, têm responsabilidade pela qualidade-adequação do produto ao seu uso.
Trata-se de um dever anexo ao contrato de consumo.
Portanto, nos termos do art.18, caput, do Código de Defesa do Consumidor, o réu deve ser condenado ao abatimento proporcional do preço equivalente ao valor do conserto bem como das despesas administrativas perante os órgão públicos de trânsito.
Havendo incontrovérsia sobre os fatos acima delineados (art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil), o réu deve ser condenado ao pagamento do valor indicado pelo autor.
O documento único de transferência do veículo bem como as notas fiscais de entrada e saída do bem também devem ser fornecidas pelo réu, porquanto se trata de documentos mínimos a possibilitar o tráfego regular do veículo, uso a que se destina.
Por fim, não reputo presente o dano moral, porquanto não vislumbro a ocorrência de uma ofensa à imagem, à honra e à dignidade do autor.
Dissabores e transtornos geram mero aborrecimento, cada vez e infelizmente mais comuns na sociedade.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Adeílson Viana dos Santos contra Valter Deodato da Silva para condenar o réu ao pagamento de R$14.000,00, corrigidos monetariamente desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir da citação e ao fornecimento, em trinta dias, do documento único de transferência, devidamente preenchido, e as notas fiscais de entrada e saída do veículo sob pena de multa de cem reais por dia de descumprimento, limitada a sessenta mil reais, sem prejuízo de sua posterior majoração ou diminuição.
Em razão da sucumbência parcial, condeno o réu ao pagamento das custas e das despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$1.400,00, corrigidos desde a propositura da demanda, ambas as verbas sucumbenciais acrescidas de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de julho de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
