

SENTENÇA
  
Processo nº:4005170-25.2013.8.26.0002
Requerente:DAIANE CRISTINA PEREIRA
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, DAIANE CRISTINA PEREIRA viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.



Na contestação,Tim Celular S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica seguida da ordem para providências pelas partes.



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por DAIANE CRISTINA PEREIRA pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. DAIANE CRISTINA PEREIRA negou que tivesse participado de qualquer transação com Tim Celular S/A. 


A ação é improcedente.

O caso sob julgamento é peculiar. Apesar de não exibir o contrato, a TIM deu explicações convincentes sobre a existência e a validade do contrato (fls. 46/49): (a) pagamentos efetivados e (b) o endereço de serviços e de cobrança como sendo da autora.

Solicitou-se uma declaração de próprio punho da autora para confirmar sua versão e, de maneira inusitada, a advogada quedou-se inerte. Buscava a preservação da versão apresentada na petição inicial e impugnada expressamente. A bem da boa-fé, não se pode prestigiar a versão de quem se esquiva de trazer para o juízo uma simples declaração de que jamais teve telefone ou serviço contratado junto a TIM. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por DAIANE CRISTINA PEREIRA  contra Tim Celular S/A, condenando-se a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. A autora está isenta do pagamento das verbas de sucumbência. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa. 


P. R. I. 
São Paulo,19 de fevereiro de 2014.

Alexandre David Malfatti  
   
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
