

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:KING WEI SHAN WANG
:Hospital Santa Paula Ltda.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais, na qual alega a autora, em resumo, que teve seu nome protestado indevidamente pelo Hospital requerido. Informa que o Hospital reconheceu seu erro e deu baixa no protesto, mas restam ainda os danos morais a serem reparados, o que pede em valor não inferior a  R$ 8.735,60 (que corresponde a 20 vezes o valor do título protestado, ou seja, vinte vezes R$ 436,78). 

O hospital-requerido, por sua vez, esclareceu, na contestação, que o valor em questão, quando do protesto, era efetivamente devido, pois os respectivos serviços foram prestados na ocasião e houve negativa do plano de saúde de cobrir os pagamentos. 

Nesta esteira, verifica-se, a princípio, que o hospital era efetivamente credor do valor em questão (páginas 64 e 68) e que a parte requerente era a devedora, na qualidade de responsável pela internação, bem como que, quando houve a autorização de cobertura, o requerido providenciou a baixa do protesto do título, antes devido. 

A ré, todavia, não demonstrou que tenha intimado ou notificado a autora da dívida, sendo a parte requerente surpreendida pelo protesto do título. Desta última circunstância é que advém o dano moral.

Com efeito, em que pese se reconheça legítimo o protesto do título, a autora deveria ter sido previamente intimada da dívida em questão.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, neste aspecto, ou seja, na omissão em cientificar a parte autora da existência de dívida em seu nome.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos e as circunstâncias do caso em julgamento, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.620,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (10 de julho de 2014) até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 10 de julho de 2014
