

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005780-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Luciano Domingos Gomes
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido relativo à obrigação de fazer (solucionar o problema de sinal das linhas fixa e móvel do autor) restou prejudicado, pois, conforme informado pelo próprio autor em audiência de instrução e julgamento, ambas as linhas já estão funcionando normalmente desde maio do presente ano.
Assim, em relação a tal pedido, o autor não tem mais interesse de agir, e o processo deve ser extinto, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Resta, enfim, a análise do pedido de indenização por danos morais. 
Tal pedido é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré, e esta se caracteriza como fornecedora.
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente. 
Caberia à ré, portanto, demonstrar a regularidade do sinal das linhas telefônicas nº (011) 4107-4996 e (011) 9.8586-1816, operadas por ela, no período informado pelo autor.
Entretanto, nenhuma comprovação foi feita nestes autos.
A ré se limitou a afirmar a possibilidade de oscilações de sinal que afetam a área de cobertura.
Todavia, ainda que normais essas oscilações, não se pode admitir o não-funcionamento das linhas, por tão extenso período (desde outubro de 2013), tal como narrado pelo autor.
Evidentes foram os transtornos ocasionados ao demandante, ao ter sido privado do uso de suas linhas (fixa e móvel), por um período de mais de 06 (seis) meses.
Tais transtornos fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, sobretudo em razão da essencialidade do serviço telefônico nos dias atuais.
É devida ao autor, enfim, indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$27.120,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, em relação ao pedido formulado no item a da petição inicial (fls. 04), julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (falta de interesse de agir), do Código de Processo Civil. 
No mais, julgo procedente o pedido de indenização por danos morais, para condenar TIM CELULAR S/A a pagar ao autor, a esse título, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 371,90. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
