

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005372-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Carlos Van Cleef de Almeida Santos e outro
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação para indenização promovida por JOSÉ CARLOS VAN CLEEF DE ALMEIDA SANTOS e DANIELA GOMES DOS SANTOS DE ALMEIDA SANTOS contra OCEANAIR LINHAS ÁREAS S.A.
Os autores contaram que adquiriram da ré bilhetes de transporte aéreo de Passo Fundo, no Estado do Rio Grande do Sul, a Guarulhos, neste Estado, com partida agendada para as 14h29 do dia 21 de outubro de 2013, e que, após horas de atraso, foram informados do cancelamento do vôo por causa meteorológica. Disseram que, embora avisando representante da ré que tinham necessidade da viagem naquele dia, em razão de compromisso profissional agendado para a manhã do dia seguinte, não lhes fora dada alternativa diversa do reembolso do preço dos bilhetes ou do embarque no dia imediato. Afirmaram que, por esse motivo, tiveram de contratar transporte aéreo de outra prestadora, com desembarque em Campinas, neste Estado, chegando à residência, enfim, às 3h do dia seguinte. Alegaram dano material, consistente no gasto de R$ 1.292,74, com a compra de bilhetes àquela outra prestadora, e de R$ 350,00, com serviço de táxi para locomoção de Campinas a Guarulhos, e dano moral, que o configuraria o transtorno vivenciado. Sustentaram que objetivamente responsável a ré pelo ocorrido, conforme legislação de regência do contrato.
A ré contestou. Argumentou que a aludida causa meteorológica caracterizaria motivo de força maior que a eximiria de responsabilidade pelo cancelamento do vôo. Asseverou que os autores tiveram adequada assistência, recusando, porém, as propostas de reembolso do preço dos bilhetes e de acomodação no primeiro vôo disponível para o local de destino. Negou, assim, o dever de indenizar. Questionou os aventados danos. Ponderou que eventual indenização por dano material não poderia exceder o valor dos bilhetes adquiridos dela e requereu comedimento no arbitramento da indenização por dano moral, se acolhido o pedido (fls. 87/125).
Réplica à contestação nas fls. 161/177.
Manifestou-se a ré sobre a réplica (fls. 183/184).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, de acordo com o art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária dilação probatória.
Os autores deveriam ser transportados no referido vôo e não o foram porque ele foi cancelado por causa meteorológica, isso é incontroverso.
Acontece que o impedimento ao transporte, a despeito da causa do cancelamento do vôo, não era absoluto.
Como narraram os autores em réplica à contestação, e isso não negou a ré, havia possibilidade de embarque em vôo que partiria de outra cidade (Porto Alegre), no qual foram acomodadas outras pessoas que seriam transportadas no vôo cancelado.
Assim, se era possível o transporte mediante a partida de outro local, cumpria à ré levá-lo logo a efeito; se não por meio próprio, admitida a hipótese de lotação do referido outro vôo, pela acomodação em vôo de outra prestadora.
Obrigava-se a tanto a ré por força do que preceituam o art. 741 do Código Civil, o art. 230 da Lei  nº 7.565/1986 e o art. 8º da Resolução nº 141/2010 da Agência Nacional de Aviação Civil, citada pelos autores.
No contexto, a oferta de reembolso do preço dos bilhetes ou de colocação em vôo de outra data, contrária ao interesse dos autores, não atendia àquela exigência.
Portanto, é devido o integral ressarcimento pelo gasto que os autores, por causa do descumprimento da obrigação da ré, tiveram com a contratação de outrem para o transporte (fls. 72, 74 e 76).
Não medra, porém, o pedido de indenização por dano extrapatrimonial, que não se pode enxergar no acontecido.
Intuitivo o agastamento dos autores, que suportaram atraso de horas para a chegada a seu destino, em situação de inquestionável desconforto. Mas isso não basta à qualificação do dano moral, a exigir intensa perturbação anímica, capaz de lesão à integridade psíquica ou a atributo da personalidade que, efetivamente, não se revela no fato.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o para condenar a ré a pagar aos autores apenas a quantia de R$ 1.642,74, que deverá ser monetariamente atualizada desde a data do desembolso e acrescida de juros moratórios legais, estes contados da citação (art. 405 do Código Civil).
Reciprocamente sucumbentes, as partes deverão dividir igualmente as custas e as despesas processuais, fazendo a compensação com o que despendido por cada qual, compensados na íntegra os honorários advocatícios (art. 21 do Código de Processo Civil).
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
