

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005233-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA FERNANDES NETO
Requerido:Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transporte de São Paulo - Cooperpam e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti






VISTOS.


MARIA FERNANDES NETO ajuizou ação de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO ? COOPER PAM, alegando que no dia 13/10/2013 estava no interior do coletivo de propriedade da ré, quando este ônibus colidiu com um poste, uma vez que o motorista estava desatento, discutindo com um passageiro. Com o impacto, a autora sofreu lesões na cabeça, na região dos olhos, na coluna, além de edemas por todo o corpo. Foi levada ao Hospital São Paulo, onde recebeu os primeiros socorros. Relata que, em razão do acidente, precisou ausentar-se de seu trabalho por mais de uma semana. Que ainda sente fortes dores, dificultando o desempenho de suas funções domésticas. Assim, requer a condenação da ré na indenização de danos morais, cujo montante não seja inferior a 50 salários mínimos, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte que não deverá ser inferior a 300 vezes o valor da passagem à época dos fatos, além das verbas de sucumbência.
Em despacho proferido às fls. 35/38, o exame da legitimidade ativa foi relegada para a sentença, considerando que o nome da autora não constou no boletim de ocorrência, bem como foi reconhecida a ilegitimidade passiva da SPTrans, sendo excluída da demanda. Também foi determinada a expedição de ofício ao Hospital São Paulo para encaminhar a cópia do prontuário da autora.
Citados, os réus Cooper Pam e Abrahão Machado da Silva (preposto da ré) contestaram o feito, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, ilegitimidade ativa e ilegitimidade passiva. No mérito, aduziram a inexistência da responsabilidade objetiva. Requereram a denunciação da lide à segurada Cia. Mutual de Seguros. Ao final, aguarda a extinção da ação ou improcedência do pedido (fls. 64/95).
Houve réplica (fls. 262/277).
Foi deferida a denunciação da lide à seguradora Mutual e acolhida a preliminar de ilegitimidade passivo do corréu Abraão. Afastado o pedido de ilegitimidade passiva da Cooper Pam (fl. 278/280).
Agravo retido às fls. 299/307. 
A seguradora Companhia Mutual de Seguros apresentou contestação às fls. 310/344, asseverando que eventual imputação de responsabilidade deverá limitar-se à importância segurada descrita na apólice. 
Houve réplica (fls. 393/397 e 399/407). 
Resposta do Hospital São Paulo à fl. 438 e manifestação das partes sobre o ofício (fls. 441/442 e 443/444).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a produção de outras provas, como abaixo restará demonstrado.
Examinando as condições da ação, vislumbro que a autora é parte ilegítima para figurar na presente demanda. 
Com efeito, não há nos autos qualquer comprovação de que a autora era passageira do coletivo na data dos fatos. No boletim de ocorrência (fls. 29/33), não constou o nome da requerente entre as possíveis vítimas do acidente. Além disso, no ofício encaminhado pelo Hospital São Paulo, não foi localizado a ficha de atendimento médico hospitalar em nome da autora (fl. 438). 
Os documentos de fls. 26/27, em que pesem constar o nome da autora, não comprovam o atendimento relativo ao acidente, uma vez que se trata de simples receituário, não trazendo qualquer especificação do motivo de sua indicação.
Destarte, satisfatoriamente caracterizada está a ilegitimidade da autora para ajuizar a presente ação. 
Pelo exposto, indefiro a petição inicial, com fulcro no artigo 295, incisos II e III, CPC, e por consequência JULGO EXTINTO o processo proposto por MARIA FERNANDES NETO em face de COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO ? COOPER PAM, o que faço com fulcro no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas ex lege.
Se requerido, defiro a substituição dos documentos que instruem a inicial por cópias simples.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I. 
São Paulo, 16 de junho de 2014.
 Alexandre David Malfatti
            Juiz de Direito 
                   (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 200,00

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
