

SENTENÇA

Processo nº:4005161-66.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:HT COMÉRCIO ELETRONICO LTDA-ME
Requerido:DISPAR DISTRIBUIDORA PAULISTA DE RESINAS

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral ajuizada por HT COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA-ME em face de DISPAR DISTRIBUIDORA PAULISTA DE RESINAS. Alega a autora, em suma, que não conhece a ré e nunca manteve relação jurídica com ela. Contudo, houve o apontamento de um título para protesto por parte da requerida que, em contato telefônico, admitiu tratar-se de um erro. Pretende seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e indenização por dano moral.
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 95).
A ré apresentou contestação a fls. 111/122, pela qual alegou que a negativação foi legítima em razão do inadimplemento do contrato de venda e compra do imóvel firmado entre as partes, contudo, foi mantida por um equívoco, sendo que o autor nunca entrou em contato para resolver o problema extrajudicialmente. Sustenta inexistir dano moral, pois nada ficou demonstrado pela parte autora nesse sentido, mas, caso seja acolhido esse pedido, que seja fixada indenização em patamar razoável.

Réplica a fls. 149/156.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas. 
Nota-se no extrato da pesquisa feita junto à SERASA (fls. 17) que não consta nenhuma restrição referente a protestos em nome da empresa autora.
O documento de fls. 19 representa uma notificação emitida pelo cartório de protestos, ou seja, o protesto ainda não havia sido lavrado e nunca foi, tanto que não foi juntada certidão referente ele. Na inicial, a autora confirma que entrou em contato com a ré, a qual reconheceu o erro e tomou as devidas providências.
Ora, se o protesto já houvesse ocorrido, ainda que a ré posteriormente o baixasse, é evidente que estaria caracterizado o dano moral, pois a mácula ao bom nome da empresa autora já teria se verificado.
Ocorre que, não havendo protesto, não foi dada publicidade a essa cobrança indevida, de modo que não houve abalo de crédito para a autora, o qual é imprescindível para a caracterização de dano moral indenizável.
Cobrança indevida, desacompanhada do efetivo protesto ou de inclusão em órgãos de proteção ao crédito não enseja indenização por dano moral, porquanto representa mero aborrecimento.
O recebimento de notificação de protesto, como fato isolado, não caracteriza dano moral. 
Diante desse contexto, sequer deve ser analisada a origem do suposto débito, mesmo porque, a inexistência deste é incontroversa. Dessa forma, não há que se perquirir a respeito da existência de anterior cessão de crédito. 
Não se verifica, por fim, qualquer conduta prevista no artigo 17 do Código de Processo Civil a caracterizar litigância de má-fé por qualquer uma das partes.  
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito questionado na inicial. 
Em razão da sucumbência recíproca, serão as custas e despesas processuais rateadas entre as partes e os honorários advocatícios dos respectivos patronos se compensarão.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
