

SENTENÇA

Processo nº:4005595-55.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Mazote
Requerido:TBSP AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA - TRIP & FUN




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. JOÃO CARLOS MAZOTE, qualificado nos autos, ingressou com ação contra TBS AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. (TRIP & FUN), alegando, em síntese que: a) contratou com a ré viagem de formatura para sua filha, com destino a Bariloche, viagem que seria realizada no ano de 2012, quando da formatura da menor; b) pagou a importância de R$ 4.142,10; c) antes da data prevista a ré fechou as portas e divulgou que não haveria embarque, sob alegação de reestruturação da empresa; c) o fato foi amplamente divulgado pela imprensa, com cerca de seis mil alunos prejudicados pela frustração das viagens contratadas.
Pretende o acolhimento do pedido para rescisão do contrato, com restituição do montante pago e condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais. 

2. A ré foi citada (fls. 29) e não apresentaram contestação, tornando-se revel (fls.30).
É o relatório. 

      DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Ademais, juntou o autor o instrumento do contrato celebrado, de modo que cabia à requerida a prova do pagamento, o que não ocorreu. 
Está caracterizado o inadimplemento absoluto do contrato por culpa da ré, o que enseja obrigação de restituir os valores pagos. 
Caracterizado, também, o dano moral reclamado, considerando a natureza do contrato (viagem de formatura) e a natural frustração suportada pelo autor. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 8.000,00, em torno de dez salários. 
Incide correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.


5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) rescindir o contrato, com condenação da requerida à restituição da quantia de R$ 4.142,10 (fls. 8), com correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 8.000,00, com correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
 Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
  
P. R. I


   São Paulo, 03 de abril de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
