

SENTENÇA

Processo nº:4005180-69.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edson Perez
Requerido:TIM CELULAR S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.




Vistos.



EDSON PEREZ moveu ação indenizatória em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que está na iminência de ter seu nome indevidamente negativado em virtude de débito que não contratou.
Requer a declaração da inexistência do débito e que seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Atribuiu valor à causa. Com a inicial vieram documentos.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, na qual aduziu que também foi vítima de estelionatário e fez proposta de acordo, não havendo que se falar em danos morais, já que houve a contratação, devendo eventual indenização ser fixada com prudência.
Houve réplica.
Designada audiência de conciliação, apenas a ré compareceu.
É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos, mais propriamente a sua ausência, é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação contida no artigo 130, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O pedido é procedente.
Ressalto que a relação discutida nestes autos é de relação de consumo, aplicando-se a Súmula 297, do Supremo Tribunal Federal, que tem o seguinte teor: ?Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. DJ DATA: 09/09/2004 PG:00149.?.
Restou incontroversa a contratação em nome do autor por terceiro estelionatário, vez que a própria ré admite isso.
Ocorre que a ré não chegou a negativar o nome do autor e em respeito a ele desde o primeiro momento em que se manifestou neste processo, fez proposta de acordo e compareceu em audiência designada para tal fim, o que ele não fez, o oposto do que geralmente ocorre.
Ou seja, estranhamente, o que parece nestes autos é que a ré quer solucionar o problema do autor mais do que próprio e ela demonstra conduta de respeito a seu consumidor, apesar da contratação em nome dele realizada por estelionatário, tentando minorar os danos por ele sofridos.
É certo que a conferência dos dados da pessoa que adquire seus serviços era de responsabilidade da ré, devendo seus funcionários tomar as cautelas devidas para verificar a autenticidade dos documentos e a identidade das pessoas que pretendem contratar seus serviços, não se preocupando apenas com o crédito do futuro cliente e a ausência de negativação ou restrição em seu CPF, mas a ré não chegou a negativar o CPF do autor e quando percebeu o problema, quis solucioná-lo.
Muito se discutiu acerca do dano moral. 
A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral." (AGUIAR DIAS, JOSÉ. Da responsabilidade civil. 5ª e.. Rio de Janeiro: Forense, 1973. v. II, p. 357).
 Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos." (FRANÇA, Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/31).
Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano.
Nesse passo, remeter o nome de alguém aos serviços de proteção ao crédito, sem que este alguém nada deva ao credor, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável, desde que não exista qualquer anotação anterior.
Neste sentido, a jurisprudência:
?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - Comunicação equivocada de correntista ao SPC, por instituição bancária - Dano material e moral demonstrado - Dever de indenizar - Apelação provida. A inscrição do nome de correntista junto ao serviço de proteção ao crédito, por equívoco da instituição bancária, constitui flagrante ato lesivo material e moral que haverá de ser reparado, ante a regência do art. 159 do código civil. apelação conhecida e provida. (Apelação Cível - 0100869100 - Maringá - Juiz Conv. Jorge Massad - Terceira Câmara Cível - Julg: 11/03/97 - Ac. : 8044 - Public. :04/04/97).?
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Encaminhamento indevido de formulário ao Serviço de Proteção ao Crédito, tachando o consumidor de inadimplente - Ausência de prova da existência do débito - Responsabilidade caracterizada - Recurso não provido. (Ap.Civ. n. 251.584-1 - Araraquara - 4ª Câmara Civil - Relator: Souza José - 30.03.95 - V.U.)?.
Não é tarefa das mais fáceis quantificar os abalos emocionais que a autora teria sofrido, por serem os mesmos de natureza subjetiva, variando de acordo com a moral de cada pessoa.
Deve a indenização por danos morais, no caso, atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que para o autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente a condenação no valor de R$2.000,00, considerando que houve apenas a cobrança indevida e que a ré, desde o início, buscou a conciliação e minorar o prejuízo causado, além de também ter sido vítima do delito praticado por terceiro, assim como o demandante.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar inexistente contrato efetuado em nome do autor perante a ré, sendo inexigível o débito cobrado e para condenar a ré no pagamento de indenização a titulo de danos  morais, no valor de R$ 2.000,00, atualizados e acrescidos dos juros legais a partir desta sentença.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência da ré, uma vez que o dano moral é apenas estimado pela parte, dependendo de arbítrio do julgador, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Expeça-se o necessário.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono, para nos termos do artigo 475 J do C.P.C., efetuar o pagamento da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorridos  15 (quinze) dias, sem o pagamento, será acrescido multa de 10% ao valor do débito.
Oportunamente, oficie-se à retirada do nome da parte autora dos cadastros mencionados e arquivem-se os autos. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2014.

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
   

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA


Em _____ de ____________ de _______ recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escrevente-chefe, subscrevi.


CERTIDÃO - PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a r. Sentença supra foi disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico em _________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subsqüente à data acima mencionada.  
Eu, Cláudio Vieira da Cruz, Escrivão Judicial I.
