

SENTENÇA

Processo nº:4005194-53.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:GEORGE COIMBRA CAVALCANTE DE SOUZA
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.



GEORGE COIMBRA CAVALCANTE DE SOUZA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C TUTELA ANTECIPADA, em face de TIM CELULAR SA, aduzindo, em suma, que aderiu ao plano proposto pela ré (Plano Infinity Controle) e que, após um ano resolveu não seguir com o plano, comunicando a ré, em abril/2013. A requerida informou que excluiria o plano e que , em razão de recargas, o autor tinha um crédito acumulado de R$ 180,00, devendo efetuar um pagamento mínimo de R$ 2,00 para a liberação do aludido crédito, em razão das faturas em atraso (maio/junho. Diante disso, efetuou o pagamento mínimo, mas não houve a liberação do valor dos créditos. Em contato com a ré, esta solicitou o prazo de 24 horas, contudo, decorrido o prazo, o valor não foi creditado, recebendo o autor uma carta de cobrança dos aludidos meses, no valor de R$29,90 cada. Assim, o autor contatou a requerida explicando o que estava se passando, e foi informado por ela que a finalização do plano e exclusão das 2 cobranças. Todavia, mesmo após as precauções tomadas, em setembro/2013 seu nome foi negativado . Pleiteia o pagamento de indenização a título de danos morais na monta de R$ 33.900,00 (50 salários mínimos), a devolução do valor de R$184,00, referente aos créditos não utilizados. Pede tutela antecipada. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl.31).

Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.31). 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls.42/57).  Sustenta não ser caso de aplicação do Código de Defesa do Consumidor e que a inversão do ônus da prova não é automática. Assevera que o autor se contradiz na inicial afirmando que solicitou o cancelamento e depois que não solicitou do plano. Esclarece a ré que não consta registro de pagamento das faturas de maio e junho/2013 e a inserção decorre desses débitos e, portanto, agiu em exercício regular de direito.  Questiona o fato do autor alegar ter crédito sem comprovar e classifica descabido o pleito indenizatório. 
Réplica (fls.67/71).

Determinada a especificação de provas (fl.72), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls.74/75 e 82 e fls.76/77). 
É o relatório.


D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide (fl. 77  item 4 [autor] e fls. 81/82 [ré]).
 
Preambularmente, insta consignar que houve erro material na petição inicial e não contradição. O autor expressamente alega ter solicitado o cancelamento do plano nos itens 3, 4 e 6 (fl.02) e, em um único item (16 ? fl.03), constou que não havia solicitado, tanto que no item seguinte (17 ? fl.03), reafirmou que pediu o cancelamento do plano. 

O pedido inicial, contudo, é improcedente.

Pleiteia o autor indenização em face de cobrança e restrição indevidas de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, levadas a cabo pela ré, pois alega que solicitou o cancelamento do plano ( Infinity Controle). Outrossim, foi informado pela requerida que a parte autora tinha um crédito de R$ 184,00 em razão de recargas efetuadas, devendo efetuar o depósito de determinada quantia mínima para ter direito a esse crédito.
 
Em sua defesa, a requerida assevera não ser caso de aplicação do Código de Defesa do Consumidor e que a inversão do ônus da prova não é automática. Outrossim, consta falta de pagamento das faturas de maio a junho/2013, sendo legítima a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Com efeito, em que pese o pagamento mínimo efetuado para resgatar o aludido crédito (fls.27), em razão das faturas em aberto (maio/junho/2013), as alegações do autor não devem prosperar, posto que não logrou êxito em demonstrar os fatos constitutivos do seu direito. Não há nos autos qualquer número de protocolo, documento ou qualquer outra prova que respalde a alegação de solicitação pelo autor de cancelamento de seu plano no mês de abril de 2013, prova que era seu ônus trazer aos autos (art. 333, inc. I, do CPC), não sendo caso de inversão do ônus probatório, por falta de verossimilhança do direito alegado pelo autor, que não requereu a produção de nenhuma prova; ao contrário, pugnou, como já consignado no início da fundamentação, pelo julgamento antecipado da lide. Não há como a ré fazer prova de fato negativo, ou seja, de que o autor solicitou o cancelamento do plano, daí porque também não poderia ser imposto este ônus à ré, que, em sua contestação, nega tal pedido de cancelamento.

Desta forma, razão assiste a requerida na impossibilidade de inversão automática do ônus da prova. 

Face ao ponderado entre as alegações e provas produzidas nos autos, forçoso se faz reconhecer a improcedência do pedido.
 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de revogar a tutela antecipada concedida, bem como para condenar o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P. R. I.
                 
São Paulo, 09 de maio de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
  Juiz de Direito
