

SENTENÇA

Processo Digital nº:4005971-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:LEONIDAS GONZAGA DE OLIVEIRA
Requerido:IREP - Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A exigência de requisitos e maturidades na estrutura acadêmica para cumprimento curricular não caracteriza abuso de direito, mas mera exigência que visa a aprimorar a capacitação dos estudantes.
Ademais, insere-se na autonomia didático-científica de que gozam as Universidades, nos termos do artigo 207 da Constituição Federal e da Lei nº 9.394/96.
Assim, ainda que tenham sido alterados ou ampliados em relação a período não cursado pelo aluno, ou a período em que ele não obteve aprovação, devem por ele ser observados, não podendo o requerente pretender ser dispensado de cumpri-los.
O autor aduz que não teve sua matrícula aceita em razão de inadimplência, o que o impediu de apresentar o seu trabalho de conclusão de curso (TCC). Ocorre que é importante salientar que não há ilegalidade na recusa à rematrícula do aluno inadimplente.
Neste sentido é a orientação da Jurisprudência :
MENSALIDADE ESCOLAR - Inadimplemento - Matrícula. Mandado de segurança. Constitucional e administrativo. Ensino Superior. Indeferimento de rematrícula de estudante inadimplente. Inexistência de ilegalidade a macular o ato.
I - Não há qualquer dispositivo legal que imponha à instituição de ensino o dever de novamente contratar com o aluno que não adimpliu as prestações da avença anterior. 
II - Tal obrigatoriedade apenas houve quando da edição da MP 524/94, que teve, neste particular, a eficácia suspensa no exame liminar da ADin 1.081-6/DF.
III - Desde então, e até a publicação da Lei nº 9.870/99, estão proibidas, por motivo de inadimplemento, apenas a suspensão das provas escolares, a retenção de documentos escolares e a aplicação de penalidades pedagógicas.
IV - O artigo 5º da novel legislação, que trata da rematrícula, nega textualmente tal direito ao aluno inadimplente.
V - Não sendo a matrícula revestida de qualquer caráter pedagógico, eis que é, tão-somente, a forma pela qual estudante e instituição de ensino afirmam e reafirmam o seu contrato, é o seu indeferimento, destarte, exercício regular de direito.
VI - A reforma do julgado, ora procedida, não pode analisar os atos acadêmicos praticados sob o pálio da medida liminar ou da sentença concessiva Os créditos educativos porventura adquiridos deverão ser merecedores de exame em ação própria, se algum prejuízo sobrevier ao impetrante, posto que tal questão refoge por completo ao objeto do presente mandamus, não logrando êxito a teoria do fato consolidado (TRF3ªR. - AMS nº 99.03.99.091391.5 - 3ª T. - Rel. Des. Fed. Baptista Pereira - DJU 10.04.02 - vu).
Nesta esteira, não verificada ilegalidade praticada pela ré, não há que se falar em indenização por danos materiais ou morais ao requerente.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 540,00. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
