

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Josemar Dias da Rocha
:Banco Itaucard S.A. e outro
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Itaucard S/A, pois, conforme esclarecido em sua contestação, providenciou o devido estorno do valor em favor do requerente, assim que cancelada a transação pela co-ré, Azul.

No mérito, há duas considerações a serem feitas: (i) não há que se falar em danos materiais (devolução dos valores pagos pela compra das passagens aéreas), pois, como exposto, houve estorno da quantia em favor do autor; (ii) A requerida Azul deve ter sua revelia decretada nos autos.

 Com efeito, apesar de citada e intimada (página 27), esta ré não compareceu à audiência de tentativa conciliação (página 39), motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido de indenização por danos morais.

 Para reparação do dano moral suportado pelo autor, fixo o quantum no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.620,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando a ré AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S/A a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. 

 Extingo a demanda, sem julgamento de mérito, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC, quanto à ré Banco Itaucard S/A. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 305,40. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 05 de agosto de 2014
