

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006700-67.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jorge Aparecido Gonçalves Cruz
Requerido:Unimed FESP - Federação das Unimeds do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

Jorge Aparecido Gonçalves Cruz propôs demanda condenatória de obrigação de fazer consistente na alteração de plano de assistência à saúde coletivo para individual cumulada com demanda indenizatória de dano moral contra Unimed do Estado de São Paulo ? Federação estadual das cooperativas médicas.
Afirma manter relação contratual de assistência à saúde com a ré decorrente de plano coletivo. Aduz que sua empregadora está em crise financeira, o que motivou a propositura de recuperação judicial. No bojo do plano de recuperação, sua empregadora está a cancelar o plano coletivo. O autor, então, entrou em contato com a ré para migrar seu plano para um individual sob as mesmas condições e sem carência, com o que ela não concordou. Pede a conversão do plano de assistência à saúde coletivo em individual sob as mesmas condições e sem carência e a condenação da ré ao pagamento de indenização moral (fls.2/17).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional a fls.35/36.
A ré ofereceu resposta, alegando que a empregadora do autor teve o plano coletivo cancelado por inadimplência em 18.9.13. Extinta a relação contratual, insurge-se contra a possibilidade de manutenção do plano nos mesmos moldes, em especial sob as mesmas condições de preço dadas as particularidades de cada modalidade. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.42/54).
Réplica a fls.165/166.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Trata-se de demanda condenatória de obrigação de fazer cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização moral.
Inicialmente, destaco ser inaplicável o disposto no art.30 da lei n°9.656/98, porque sua hipótese de incidência não se coaduna com o caso dos autos.
Deveras, no caso, houve inadimplemento por parte da empregadora, o que acarretou o cancelamento do plano.
Todavia, patente a aplicação ao caso da resolução n°19/99 do conselho de saúde suplementar, motivo pelo qual faz jus o autor e seus dependentes a um plano de saúde individual sem a necessidade de cumprimento de carências.
Isso não quer dizer, contudo, que o autor tenha direito a um plano sob as mesmas bases e sob a mesma contraprestação, porque, como bem ressaltou a ré, as bases dos planos coletivos e individuais são distintas.
Desconsiderar essa distinção comprometeria o cálculo atuarial em detrimento da massa dos demais beneficiários.
Portanto, o autor tem direito somente ao oferecimento e contratação de um plano individual sem a necessidade de cumprimento de carências por si próprio e por seus dependentes.
Quanto aos danos morais, não vislumbro que o fato tenha causado qualquer ofensa à dignidade ou á imagem do autor.
Meros transtornos e dissabores não são aptos a ensejar a reparação moral.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Jorge Aparecido Gonçalves Cruz contra Unimed do Estado de São Paulo ? Federação estadual das cooperativas médicas para condenar a ré a oferecer, em 30 dias, plano de assistência à saúde individual ao autor e aos seus dependentes sem a necessidade de cumprimento de carências, confirmando-se, em parte, a decisão liminar.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 19 de março de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
