

SENTENÇA

Processo nº:4006739-64.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Eduardo Vilella Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ EDUARDO VILLELA SANTOS em face de ITAU UNIBANCO S/A, em que o autor,  alegando ter promovido o encerramento de uma conta corrente que mantinha numa das agências do réu, aduz que, posteriormente ao encerramento, ele fez o apontamento de um débito em seu nome no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade desse débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela.

Antecipados parcialmente os efeitos da tutela, o réu foi regularmente citado e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de o autor ter solicitado o encerramento de sua conta corrente, ela não foi encerrada porque registrava débito pendente de pagamento, daí não ter sido ilícito o apontamento do débito correspondente em órgão de proteção ao crédito, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão.

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O apontamento promovido pelo réu em órgão de proteção ao crédito foi irregular, pois, quando solicitado pelo autor o encerramento de sua conta corrente, em 14.09.2013 (págs. 13/15), ela registrava saldo positivo (pág. 12). Aliás, ao final do mês de setembro de 2013 a referida conta não registrava qualquer débito, consoante se vê do extrato de pág. 12.

Ademais, apesar de alegar que a conta corrente do autor não foi encerrada porque ela registrava saldo negativo, o réu não apresentou qualquer extrato dela indicando esse débito, que não é visto no mês em que foi solicitado o encerramento (pág. 12).

Portanto, os apontamentos promovidos pelo réu em órgãos de proteção ao crédito (págs. 16 e 20), porque posteriores ao encerramento da conta corrente de titularidade do autor, quando ela não registrava saldo negativo, foram ilícitos.

3.- Inegavelmente, a ilicitude dos apontamentos promovidos pelo réu causou dano moral ao autor, já que ele passou a ser visto publicamente como mau pagador, quando débito algum tinha a pagar, o que é apto a comprometer a reputação de qualquer pessoa. Trata-se, ademais, de dano ?in re ipsa?, o qual prescinde de efetiva comprovação, sendo consequência natural do ilícito praticado.

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial, que visa a proporcionar à vítima uma compensação pela lesão sofrida e a punir o ofensor de modo a evitar que ele reitere a prática do ato reprovado. Atento a esse critério, e considerando as condições econômicas das partes, o valor do apontamento irregular e o tempo de sua duração, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 10.000,00, que deverá sofrer correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde novembro de 2013 (art. 398, CPC).  

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por JOSÉ EDUARDO VILLELA SANTOS em face de ITAU UNIBANCO S/A, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (págs. 27/28), declarar a inexigibilidade dos débitos mencionados na inicial, determinar o cancelamento definitivo de seus apontamento em órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a novembro de 2013 (art. 398, CPC).

 Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
