

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006199-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULO CESAR FRAGA MELO
Requerido:KA SOLUTION TECNOLOGIA EM SOFTWARE LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré apresentou intempestivamente os documentos de representação em forma digital (conforme certificado a fls. 50).
Diante disso e do que estabelecido no termo da sessão de conciliação (à luz da regra prevista no art. 20 da Lei nº 9.099/95) (fls. 41), decreto a revelia da empresa-ré.
Dessa forma, presume-se verdadeiro o descumprimento contratual por parte da empresa-ré, o qual levou o autor a desistir do curso contratado.
O autor tem, então, direito à declaração de inexigibilidade das parcelas vencidas e não pagas relativas ao curso.
Por outro lado, apesar da revelia, verifico não haver prova do alegado dano material de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Se o nome do autor foi levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, é porque não houve compensação de todos os cheques emitidos.
Nenhum outro elemento dos autos permite a conclusão de que o autor sofreu danos materiais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Assim sendo, o autor tem direito apenas à declaração de inexigibilidade dos cheques ainda não compensados.
De todo modo, em razão da indevida inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23/24), o demandante também tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) determinar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor; b) declarar inexigíveis do demandante os valores dos cheques por ele emitidos em pagamento do curso e ainda não compensados; e c) condenar KA SOLUTION TECNOLOGIA EM SOFTWARE LTDA a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva dos apontamentos retratados a fls. 23/24.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 218,50, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
