

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006795-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Práticas Abusivas
Requerente:CIEL AUTOPEÇAS LTDA. EPP
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.



CIEL AUTO PEÇAS LTDA EPP ajuizou "ação declaratória c/c a manutenção do contrato de serviço médico" contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

Alega a autora que: (i) aderiu, em maio de 2007, ao serviço de saúde prestado pela empresa requerida, por tempo indeterminado, para atendimento dos sócios e de seus familiares; (ii) em 14/11/2013, a ré notificou-lhe acerca de sua intenção de rescindir unilateralmente o contrato a partir de 19/01/2014; (iii) a relação contratual, contudo, não pode ser interrompida, tendo em vista estar o sócio da requerente atualmente realizando tratamento de neoplasia maligna do cólon.

Emenda à inicial às fls. 69/79.

Tutela antecipada concedida às fls. 88/89.

Contestação às fls. 155/162. Alega a requerida que agiu com base em disposição expressa do contrato celebrado entre as partes, uma vez que neste há cláusula prevendo a possibilidade de rescisão unilateral do contrato, por qualquer das partes, após o decurso do prazo de doze meses a contar da celebração do contrato. Ademais, não há que se falar em prejuízo para os beneficiários, visto que podem optar pela migração para um plano individual.

Réplica às fls. 206/210.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Primeiro, porque a matéria é exclusivamente de direito, não demandando a produção de outras provas. Segundo, porque, intimadas para especificar provas, ambas as partes requereram expressamente o julgamento antecipado da lide.

II  No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 

A autora demonstrou estar adimplente em relação às mensalidades do plano de saúde coletivo. A requerida, ademais, nada alegou em sentido contrário. 

A controvérsia cinge-se, no caso, à possibilidade ou impossibilidade de resilição unilateral do contrato de plano de saúde coletivo pela fornecedora. 

Apesar de haver cláusula no contrato autorizando a resilição unilateral e imotivada, a jurisprudência do Eg. TJSP atualmente é majoritária no sentido de que tal cláusula é inválida, estendendo a vedação do art. 13, parágrafo único, II, da lei 9.656/98, também aos planos coletivos. 

Nesse sentido, confira-se:
 
Agravo Regimental. Plano de saúde coletivo. Relação de consumo - Muito embora o contrato tenha sido firmado entre a operadora de planos de saúde e a empresa autora, tendo o referido contrato sido celebrado em benefício dos sócios e funcionários da sociedade empresarial, afigura-se inequívoca a natureza consumerista da relação jurídica - Tratando-se de verdadeiro contrato de adesão, aplica-se, ao caso, a regra descrita no artigo 54, §2º, da Lei nº 8.078/90, que veda a rescisão unilateral imotivada do contrato, por interesse exclusivo do fornecedor. Necessário ressaltar, ainda, que se tem firmado o entendimento na doutrina e jurisprudência de ser possível o emprego analógico do parágrafo único do artigo 13 da Lei nº 9.656/98 aos planos coletivos, especialmente no que concerne à vedação de rescisão unilateral, se não por fraude ou inadimplemento por mais de sessenta dias, hipóteses estas que não se verificam na espécie Regularidade da tutela de urgência deferida Recurso a que se nega provimento. (TJSP, 2004726952014826000050000) 

PLANO DE SAÚDE COLETIVO - Rescisão unilateral pela operadora - Inadmissibilidade - Aplicação do art. 13, § único, II, da Lei 9.656/98 - Preceito legal que não comporta interpretação restritiva - Prevalência do princípio da boa fé e equidade contratual - A omissão da recorrente, ao deixar de sinalizar alternativas para a beneficiária, constituiu prática abusiva. (...) Recurso parcialmente provido para excluir a condenação no pagamento de indenização por danos morais, reconhecida a sucumbência recíproca. (TJSP, 442982620128260562) 

PLANO DE SAÚDE COLETIVO. Ação declaratória que visa afastar a rescisão unilateral do contrato coletivo. Relação sujeita ao CDC. Abusividade e ilicitude na rescisão unilateral e imotivada, diante da proteção conferida pelo art. 13, parágrafo único, II da Lei 9.656/98 que é de ser estendida aos contratos coletivos de adesão, quando patente a abusividade, em atenção aos princípios da boa-fé contratual e da função social do contrato. Apelação da ré desprovida. (TJSP, 1863342220128260100) 

PLANO DE SAÚDE COLETIVO Rescisão unilateral pretendida pela seguradora com base em cláusula contratual. Inadmissibilidade da rescisão unilateral imotivada - Cancelamento injustificado do seguro saúde que coloca os segurados do contrato coletivo em situação de desvantagem - Entendimento contrário à Lei 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor Recurso não provido. (TJSP, 391148920128260562) 

PLANO DE SAÚDE COLETIVO. RESCISÃO UNILATERAL IMOTIVADA. IMPOSSIBILIDADE. OFENSA AO PRINCÍPIO DA FUNÇÃO SOCIAL E DA BOA-FÉ. OFENSA AO CDC E À LEI Nº 9.656/98. JURISPRUDÊNCIA DESTA CÂMARA E DO TRIBUNAL. Não é cabível a rescisão unilateral de contrato de plano ou de seguro saúde, mesmo que na modalidade coletiva. A cláusula contratual que autoriza a denúncia do ajuste ofende ao princípio da função social, da boa-fé e aos ditames do CDC, que incide no caso dos autos por força da Súmula nº 469 do STJ. Aplicação do art. 13, § único, inc. II, da Lei dos Planos de Saúde. Entendimento desta Câmara e da maioria da jurisprudência do Tribunal. Manutenção do ajuste ao autor e sua dependente. Manutenção das condições assistenciais e financeiras, autorizados apenas os reajustes anuais da ANS. Verba honorária advocatícia sucumbencial. Majoração. Verba adequada aos ditames do art. 20, § 4º, do CPC. Manutenção. Recurso da ré não provido. Apelo do autor provido em parte. (TJSP, 10351307420138260100)

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar nula a resilição unilateral operada, mantendo em vigor, assim, o contrato celebrado pelas partes. 

Confirmo a tutela antecipada concedida. Determino que a requerida volte a emitir boletos para pagamento das mensalidades pela autora, ficando autorizado o depósito nos autos enquanto tal medida não ocorrer. 

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C


São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
