

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006847-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCO DE ASSIS FERREIRA SOARES
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.




FRANCISCO DE ASSIS FERREIRA SOARES ajuizou "ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c reparação por danos morais, com pedido de tutela antecipada" contra TIM CELULAR S/A.

Alega o autor que: (i) perdeu, por duas vezes, seus celulares com chip pré-pago da empresa requerida no ano de 2012; (ii) em ambas as oportunidades, após o extravio, quando decidiu adquirir novo chip, foi informado de que havia, junto ao cadastro da empresa-ré, pendência financeira registrada em seu nome; (iii) contestou tais dívidas, uma vez que havia contratado serviços de telefonia na modalidade pré-paga; (iv) ao entrar em contato com a requerida, foi informado de que seu nome não havia sido enviado pela empresa aos cadastros de proteção ao crédito; (v) todavia, ao tentar obter um cartão de crédito para a aquisição de produtos em uma loja, tomou conhecimento de que havia seu nome sido inscrito junto ao Serasa; (vi) sofreu danos morais por conta do ocorrido.

Tutela antecipada concedida às fls. 35/36.

Contestação às fls. 41/52. Alega a requerida que: (i) houve transferência indevida do serviço contratado pelo autor do plano pré-pago para o pós-pago, por conta de falha humana; (ii) a requerida, portanto, não teve qualquer culpa no evento; (iii) a situação narrada não é suficiente para a caracterização do dano moral alegado.

Réplica às fls. 65/68.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. Ressalte-se que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II - A ação deve ser julgada procedente. 

Alega o autor que os débitos são inexistentes, visto que não possui qualquer dívida inadimplida por prestação de serviços telefônicos com a requerida. 

Era ônus da requerida, nesse contexto, comprovar a existência e a higidez do débito imputado ao autor. Afinal, não se poderia exigir do autor a comprovação de fato negativo (qual seja, que não contraiu dívida relacionada à utilização de serviços telefônicos com a requerida). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

A requerida, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, visto que não produziu qualquer prova de que o autor contraiu a dívida descrita. 

Ressalto que a própria requerida, em contestação, admite ter sido a cobrança do débito decorrente de falha humana, que resultou na conversão indevida do plano pré-pago contratado pelo autor para outro, pós-pago. 
 De rigor, deste modo, o cancelamento definitivo das inscrições perante os órgãos de proteção ao crédito. 

A responsabilidade da requerida é objetiva, em virtude do risco da atividade. O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 

Mesmo sendo objetiva a responsabilidade da requerida, é certo que houve culpa no caso, pois a requerida admitiu falha humana de seus prepostos na conversão do plano pré-pago para o pós-pago (art. 932, II, do Código Civil). 

Já decidiu o TJSP em casos análogos: 

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIA. Legitimidade passiva. Relação de consumo - Inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Cobrança decorrente de alteração de plano pré-pago para pós-pago, sem autorização e pedido do Consumidor. Débito inexigível. Inscrição indevida do nome no cadastro de inadimplentes. Caracterização do dano. Danos morais. Majoração da indenização.
(TJSP ? Apel. nº 0013306-76.2013.8.26.0003, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, 13/02/2014) 


PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA - RESPONSABILIDADE CIVIL. Indevida inscrição negativa nos órgãos restritivos de proteção ao crédito. Expresso reconhecimento em contestação de erro operacional de sistema a ensejar cobrança a maior. Reclamos da tomadora de serviços ignorados. Inadmissível inovação recursal na sustentação da legitimidade do proceder da operadora - Caracterização de dano moral in re ipsa. Prescindibilidade de comprovação a tal propósito Precedentes jurisprudenciais.[...] Recurso desprovido, na parte conhecida, com observação.
(TJSP ? Apel. nº 0019944-45.2011.8.26.0602, Rel. Des. Airton Pinheiro de Castro, 12/12/2013)

O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) o autor não possuía outros apontamentos; (ii) a requerida reconhece ter sido a cobrança realizada em nome do autor indevida e resultante de falha na prestação do serviço; (iii) o autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos; (iv) a inscrição não perdurou por longo período.

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor.


DECIDO. 

(a) DECLARAR a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial;

(b) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ). 

Confirmo a tutela antecipada anteriormente concedida. 

Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
