

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006251-09.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Geruza Maria de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n° 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
Devidamente citado (fls. 19), deixou o réu de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel.
Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na petição inicial. 
Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação da autora.
É de rigor, pois, a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
O dano moral, no caso em tela, deve ser reconhecido.
Isto porque, a movimentação indevida da conta bancária trouxe diversos transtornos à vida da parte autora que não podem ser incluídos dentre aqueles que caracterizam mero dissabor ou aborrecimento. O abalo para a vida do cidadão comum com este tipo de ocorrência é evidente e merece reparo.
E não há dúvidas acerca da responsabilidade do réu, visto que, na condição de depositário de valores pertencentes à autora, deveria manter máxima cautela a fim de evitar a ação ilícita de terceiros sobre a conta de seu correntista, o que não ocorreu no caso em tela.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4aT., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Deste modo, levando em conta as características das partes, bem como do caso em concreto, arbitro a indenização em 2 (duas) vezes o valor do salário mínimo vigente, é dizer, R$ 1.448,00 (hum mil, quatrocentos e quarenta e oito reais), quantia que reputo suficiente para o caso em análise.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito de R$ 3.000,00 (três mil reais), bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.448,00 (hum mil, quatrocentos e quarenta e oito reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Via de consequência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Concedo os benefícios da assistência gratuita, anote-se. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 371,90. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
