

SENTENÇA

Processo nº:4006196-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CARLOS ROGÉRIO DE SOUSA e outro
Requerido:Minulo Empreendimentos S.A.

C O N C L U S Ã O
Em 18 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

CARLOS ROGÉRIO DE SOUSA e CARMEN SILVIA LISBOA DE SOUSA ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de MINULO EMPREENDIMENTOS S/A (ROSSI) narrando, em apertada síntese, terem comprado da ré um imóvel na planta e com previsão de entrega para 30/12/2011, com prazo de tolerância de 180 dias, ou seja, junho/2012. Porém, o imóvel só foi entregue aos autores em 30/09/2013. Requerem indenização pelos lucros cessantes e danos morais. Juntaram documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 86/107) aduzindo, em síntese, que o "habite-se" foi expedido em 02/07/2013 e teria ocorrido prorrogação extraordinária à vista de caso fortuito/força maior (exigência de contrapartidas ambientais e viárias exigidas pelo Poder Público). Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta pronto julgamento nos termos do art. 330, I do CPC em razão de a controvérsia ser exclusivamente de direito.
Não há controvérsia sobre a data limite original de entrega contando-se o prazo de prorrogação de 180 dias, que seria em junho de 2012; tampouco controvertem as partes acerca da data da efetiva entrega do imóvel, que ocorreu em setembro/2013.
O réu alega, contudo, não poder ser responsabilizado à vista da ocorrência de caso fortuito/força maior consistente de exigências do Poder Público relativas a contrapartidas ambientais e viárias. Porém, tais riscos são perfeitamente previsíveis e até, de certa forma, inerentes à atividade da ré. O alegado não configura caso fortuito e nem força maior, mas sim tentativa da ré em imputar o ônus do negócio ao consumidor.
Neste sentido, Acórdão que mutatis mutandis se aplica ao presente caso:
INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel adquirido na planta. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. Dificuldade de obtenção de mão de obra e ocorrência de fortes chuvas no período de obras que constituem risco do negócio, integrando a obrigação assumida. Inadimplemento caracterizado. Danos materiais. Lucros cessantes. Pagamento de aluguel no período em que o autor já deveria se encontrar na posse do imóvel. Indenização de rigor. Sentença confirmada. Recurso desprovido.(TJSP - Apelação nº 0009495-17.2012.8.26.0562 ) [g.n]
Afastadas as teses defensivas, verifica-se que existe o dever do réu de indenizar.
Sobre o dano material, são devidos lucros cessantes ("o que razoavelmente deixou de lucrar", no texto na norma do art. 402 do CC) em razão de os autores não poderem exercer os direitos inerentes a propriedade do imóvel em face do inadimplemento contratual da ré. A praxe comercial para imóveis é de que o aluguel seja estipulado em cerca de 0,5% do valor do bem. 
Razoável determinar a base de cálculo em R$ 1,3 milhão, algo em torno do valor pago na planta sobre os direitos relativos ao mesmo em 2011 (fls. 37).
Com relação ao período em que são devidos os lucros cessantes, seu termo inicial é junho/2012, data em que deveria ocorrer a entrega já contando a prorrogação de 180 dias e setembro de 2013, data da efetiva entrega do imóvel aos autores, que prevalece sobre a data  da simples expedição do "Habite-se" como pleiteou a ré.
Por fim, quanto ao dano moral, consigno que a mera mora ou inadimplemento contratual por si só não o induz e os autores sequer narram situação de constrangimento ou sofrimento que tiveram em razão do atraso na entrega do imóvel, sendo que a impossibilidade de seu filho de 11 anos brincar de patinete ou de conversar sobre o assunto com os seus colegas não passar de mero dissabor do cotidiano.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por CARLOS ROGÉRIO DE SOUSA e CARMEN SILVIA LISBOA DE SOUSA em face de MINULO EMPREENDIMENTOS S/A (ROSSI) apenas para condenar a ré a indenizar os autores pelos lucros cessantes que são devidos a partir de junho/2012 até setembro/2013, na proporção de 0,5% ao mês sobre o valor do imóvel (fixado apenas para este fim em R$ 1,3 milhão) e que serão corrigidos monetariamente (cada parcela) pela tabela prática do TJSP a partir de cada mês de referência e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da sua maior sucumbência, arca o réu com 70% das custas e 70% dos honorários do patrono dos autores que, na totalidade fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
