

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006345-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:GERSON VICENTE ALVES
Requerido:Bradesco Capitalização S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Não nega a ré a existência dos negócios jurídicos firmados com o autor (títulos de capitalização). Pretende se eximir da obrigação de indenizar, ao argumento de que o pedido de resgate foi posterior à comunicação da transferência dos valores para novos títulos.
Ocorre que não demonstrou a ré existência de anuência do autor quanto à transferência dos valores que cabiam a este para os novos títulos.
Assim, e ante o pedido de resgate efetuado, de rigor o acolhimento do pedido de ressarcimento.
Quanto ao valor deste, deve observar os termos do contrato entabulado com a ré, pelo que o valor por ela apontado, de R$ 1818,92, de ser acolhido.
Por fim, não há que se falar em reparação por danos morais.
No caso sub judice, ainda que se reconheça aborrecimentos em razão do ocorrido, a hipótese dos autos foi de mero descumprimento do contrato, que, por si só, não justifica a reparação pretendida, sendo de se observar que o alegado desequilíbrio financeiro do requerente, alegado às folhas 224, não restou demonstrado nos autos.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1818,92, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 324,10. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
