

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006370-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Manoel Dias da Silva
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
MANOEL DIAS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de rito ordinário visando a declaração de nulidade do contrato celebrado com BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. e BANCO BRADESCO S.A. Alega, em apertada síntese, que adquiriu cinco cotas de um grupo de consórcio de bens imóveis das rés, mas não foi bem orientado quanto às condições do negócio pelo vendedor, preposto das requeridas. Entende que se tivesse acesso a mais esclarecimentos não teria celebrado o contrato, já que ao pleitear a devolução do dinheiro antes do encerramento do grupo, teve prejuízos que reputa ilícitos. Requer a restituição em dobro do que foi pago e indenização por danos morais. 
Citadas, as rés contestaram arguindo a licitude do contrato, prevalência do que foi livremente estipulado entre as partes, ausência de danos morais, e pleitearam a improcedência da ação (fls. 78/114). 
Houve réplica (fls. 241/244).
As partes declinaram da produção de novas provas. 
Vieram documentos. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
A ação improcede.
O autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, como determina o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. 
O autor apega-se à alegação de que não foi bem informado sobre o negócio que celebrou, pois o preposto dos réus estava preocupado apenas em atingir as metas de vendas, e não explicou ao autor a forma de funcionamento do negócio em sua totalidade. 
Ocorre que tal fato não restou demonstrado nos autos. 
Pois bem. As partes contrataram livremente e, ao autor caberia aderir ou não ao contrato proposto. Ainda que não tenha a liberdade de modificar as cláusulas contratuais ou negociá-las, tem a liberdade de aderir ao contrato e pesquisar junto a outras instituições financeiras, a fim de verificar qual o contrato mais vantajoso. 
Plenamente aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao caso, na forma da Súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça (?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?).
Apesar disso, incabível, no caso, a revisão das cláusulas contratuais, sob o fundamento de onerosidade excessiva, ou ainda a nulidade do que foi avençado. 
Trata-se de contrato com encargos pré-fixados. Desde o início o autor tinha conhecimento do valor do negócio e dos encargos que seriam cobrados em caso de desistência. 
A regra é justamente a intangibilidade do contrato, sendo somente possível alteração de seu conteúdo em situações excepcionais, o que não é o caso dos autos. 
O autor não aponta sequer uma cláusula que estaria viciada, postulando a nulidade de toda a avença, o que não se pode admitir. Não há alegação quanto à incorreta execução do contrato. 
O cenário dos autos indica que o autor fez um mau negócio, e pretende anulá-lo ante os prejuízos que entende ter sofrido. Todavia, arrependimento não é causa de nulidade dos negócios jurídicos. 
O autor é empresário (fls. 34) e celebrou negócio de elevada monta, denotando que tinha plenas condições de se informar mais a respeito do produto antes de a ele aderir. A mera alegação, desprovida de evidência, de que não foi suficientemente informado sobre as condições de contratação não alteram a conclusão de que não há nulidade a ser declarada na hipótese dos autos. 
A improcedência da ação é, pois, o único caminho a ser trilhado.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, por equidade.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2014.

RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
