

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Coty Barros da Silva
:Robson Xoiti Haraguchi e outro

              Vistos.

             Relatório dispensado, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

Desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte da co-ré Andreatur Transportes e Turismo Ltda., pois participou do acidente, restando apenas perquirir se teve responsabilidade na eclosão do evento danoso.

No mérito, os documentos e declarações do Boletim de Ocorrência, de páginas 16/23 dos autos, não deixam dúvidas acerca do que realmente ocorreu no dia dos fatos, indicando a responsabilidade da condutora do veículo Fiesta pela ocorrência da colisão.

O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.

Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. 

Nesse sentido, in verbis:

"Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida" (RJTJSP 42/106).

Nesta esteira, deve ser reconhecida a culpa da condutora do veículo Fiesta, vez que foi este veículo que colidiu contra a traseira do carro do autor, como alegado na contestação, competindo-lhe ressarcir os prejuízos experimentados pela parte requerente.

Relativamente ao montante do dano material, observo que está bem demonstrado pelos documentos acostados à inicial, daí porque o valor postulado na inicial deve ser acolhido.

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, salvo melhor juízo, não se observa a ocorrência de dano de tal natureza no caso em julgamento.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).

A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido Robson Xoiti Haraguchi a pagar ao autor a importância de R$ 4.981,00 (quatro mil, novecentos e oitenta e um reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 217,23, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de julho de 2014
