

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:4006818-43.2013.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Cerqueira de Araujo
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento
Data da audiência:15/05/2014 às 14:00h



Aos 15 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram a autora, neste ato representada por sua patrona, Dra. Daniela Aparecida Barreto Gomes, OAB/SP 269107, e a empresa Luizacred, neste ato processual representada na pessoa de seu preposto Edson Antonio de Souza, RNE nº M811069, acompanhado de seu patrono, Dr. Thiago Donizeti de Araujo, OAB/SP 292345. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes. Pela patrona da autora foi dito o seguinte: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pelo patrono da ré foi dito que: MM. Juiz, requeiro que sejam os documentos juntados pela parte autora, e pelo não comparecimento para depoimento pessoal seja aplicada a pena de confissão. No mais, reitero os termos da contestação, requerendo a improcedência dos pedidos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Maria Cerqueira de Araujo, já qualificada nos autos, moveu ação com pedidos declaratório, desconstitutivo e condenatório contra Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em virtude de um débito no valor de R$1.270,00, que não teria sido pago em 13/01/2013, tendo origem no contrato 7076360000. Afirma que a empresa foi notificada e não apresentou o contrato. Afirma que não possui cópia do contrato. Afirma que não há prestação assumida na forma e no conteúdo. Requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade do débito acima mencionado, a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, além da condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$45.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 05/18. A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (página 19). Citada (página 24), a ré ofereceu contestação às páginas 26/29, afirmando, em breve síntese, que a autora firmou o contrato, que ela pagava alguns meses e outros não, que o endereço da autora consta nos cadastros do banco. Afirma que houve o cancelamento do cartão e a consolidação do débito e por isso a remessa para os cadastros, em razão da inadimplência. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 30/117. A autora manifestou-se em réplica (páginas 121/124). Foram juntados os documentos de páginas 135/138. Foi realizada audiência para tentativa de conciliação, que restou prejudicada em virtude da ausência da parte autora. Alfim, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. Redesignada a audiência para ouvida da autora em depoimento pessoal, a mesma não compareceu e ainda apresentou declaração no sentido de que não tem interesse em dar seu depoimento pessoal (página 143). É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. Verifica-se claramente que houve contratação, não tendo a autora requerido prova no sentido grafotécnica no sentido de demonstrar o contrário. É clara, no contrato, a existência de seis assinaturas. Não há razão para outros argumentos para demonstrar a cabal improcedência dos pedidos. O que causa mais espécie é a ausência da autora dizendo não ter interesse no depoimento pessoal, quando o interesse é exatamente da parte contrária. Trata-se de desrespeito ao Juízo e à parte contrária, e procedimento vulgar de tratamento da Justiça. A autora valeu-se de um procedimento no qual falta com a verdade, oculta a existência de contratação real, e quando questionada se ausenta do Juízo trazendo declaração que afronta os direitos processuais da parte contrária. Trata-se de atentado flagrante à boa-fé processual, justificando a sua condenação em litigância de má-fé, pois valeu-se de um processo cerebrino, inventado, para obter a antecipação dos efeitos da tutela. Como se vê, o débito existe e não há que se falar em danos morais. Por fim, como já dito, não bastasse a improcedência, a autora deve ser condenada em litigância de má-fé, pois fez alegações destituídas de fundamento fático e jurídico, buscando alterar a verdade dos fatos, bem como usar o processo para conseguir objetivo ilícito. Na lição dos mestres do processo civil, a configuração do litigante temerário é daquele ?cônscio de que não tem razão? - grifei - (CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 371). Na mesma obra, afirma o antigo professor da Universidade de Roma, que impende ao litigante o dever de boa fé na direção da causa, compreendendo, entre outras, ?a obrigação de não sustentar teses de que, por sua manifesta inconsistência, é inadmissível que o litigante esteja convencido? - grifei - (CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 370). O processo é regido por normas de direito público, não devendo as partes vir a Juízo vindicar direitos pelos quais não acredita, ou indicar fatos que não são verdadeiros, atrasando a prestação jurisdicional, e causando transtorno para a parte contrária. Na lição de Liebman, litigante temerário é aquele ?sucumbente que tenha agido ou resistido em Juízo com má-fé ou culpa grave, isto é, sabendo ou devendo saber que não tinha razão.? - grifei - (LIEBMAN, Enrico Tullio. Manual de direito processual civil, vol. I, 2.ª edição, Trad. e notas de Cândido Rangel Dinamarco, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1985, p. 132). Afirma ainda o doutrinador: ?O fundamento dessa responsabilidade é, pois, subjetivo; mas a dificuldade de pesquisar diretamente a intenção do litigante obriga a recorrer também a elementos objetivos capazes de identificar a existência de lide temerária, a qual por isso mesmo deve ser considerada existente quando a pretensão ou a resistência for tão claramente infundada, que qualquer um seja capaz de percebê-lo? (grifei). A litigância de má-fé é rigorosamente necessária para o caso. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contidos na petição inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo a antecipação dos efeitos da tutela, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito, informando que a inclusão poderá ser reinserida no sistema. Condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e nos honorários advocatícios, que fixo R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), tendo como base a equidade, nos termos do art. 20, § 3º, letras ?a?, ?b? e ?c?, e § 4º, do Código de Processo Civil, tendo em vista a necessidade de ressarcimento das despesas que a ré teve com os honorários advocatícios. Condeno a autora, ainda, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa a título de litigância de má-fé, nos termos do art. 18, caput, Código de Processo Civil, e ao pagamento de outros 20% sobre o valor dado à causa, também como litigância de má-fé, agora nos termos do art. 18, § 2º, do Código de Processo Civil, com a finalidade de indenizar a parte contrária pelos prejuízos causados, revogando a gratuidade processual, já que o processo não pode ser utilizado para os fins aqui visados. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$925,40 (GARE - CÓDIGO 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. da autora:        

Ré (prep. Edson):

Adv. da ré:
