

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:4006514-44.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Condominio Edifício Morada da Serra, CNPJ 59.955.906/0001-02
Requerido:Serv-Gell Zeladoria Patrimonial S/C Ltda., CNPJ 00.021.424/0001-32
Data da audiência:01/04/2014 às 15:30h


Aos 01 de abril de 2014, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu patrono, Dr. Antonio Maciel, OAB/SP 74825, ausente a empresa ré. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Condomínio Edifício Morada da Serra, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Serv-Gell Zeladoria Patrimonial S/C Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que manteve contrato de fornecimento de mão de obra terceirizada com a ré, e em 15 de agosto de 2012, foi firmado um acordo para a quitação final do contrato. Afirma que pelo acordo a ré dava quitação de todas as obrigações do autor, ficando obrigada a fazer as baixas dos títulos, inclusivo um que havia sido protestado indevidamente. Afirma que a ré não cumpriu sua obrigação, como enviou outro título a protesto em janeiro de 2012. Afirma que também esses títulos estavam quitados em virtude do acordo. Afirma que o protesto traz-se restrições, não conseguindo obter talões de cheques e fazer cadastro em fornecedores, para conseguir prazos e parcelamentos. Afirma que sofreu danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, e no mérito o reconhecimento da inexigibilidade e o pagamento de danos morais. Foi determinada a emende da inicial (pág. 11). A emenda foi apresentada, juntamente com os documentos de pág. 13/24. Foi deferida a antecipação (pág. 25). Alfim, citada, a ré não apresentou contestação. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela.  Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, o pedido deve ser julgado procedente. A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. ?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149). No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e o réu foi devidamente citado para contestá-lo. Por outro lado, é certo que o protesto gera danos morais, sendo razoável sua fixação em R$5.000,00. Diante do desconforto, do sofrimento, ou de dificuldades, vividas no caso por uma personalidade judiciária, centro de direitos e deveres, como é o Condomínio, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, reconhecer a inexigibilidade dos débitos e confirmar a antecipação dos efeitos da tutela, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$100,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa), escrevente digitei.
Adv. Autor(a):
