

SENTENÇA

Requerente:Anderson Filik
Requerido:R. L. Materiais para Construção LTDA - ME

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,            , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS.



Anderson Filik ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de R. L. Materiais para Construção LTDA - ME, alegando, em síntese, que manteve relações comerciais com a ré em 07 de março, 09 de abril e 14 de maio de 2013 e efetuou o pagamento de todo o débito com seu cartão de crédito. Aduziu que após aquelas datas não mais efetuou compras no estabelecimento da ré, mas seu nome foi inscrito nos róis de maus pagadores por conta de um suposto débito. Afirmou que a cobrança é indevida e a ré praticou ilícito ao promover a negativação de seu nome. Concluiu que sofreu prejuízos morais e faz jus à reparação, no valor de R$ 8.743,44. Pediu a antecipação da tutela, para que a ré fosse instada a excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, declarando-se a inexistência do débito e condenando-se a ré ao pagamento de indenização no valor referido, bem com ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado (fls. 01/29, 49/51 e 56/58). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 10/44).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 63/64), a ré foi citada (fls. 73) e não apresentou contestação (fls. 74).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, uma vez que a ré, devidamente citada, deixou de apresentar defesa nos autos, tornando-se revel. E em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Assim, é possível concluir que as partes nada contrataram, o que conduz ao acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito referido na inicial, no valor de R$ 4.371,72, com vencimento em 22 de julho de 2013.

No mais, restou demonstrado nos autos que a ré inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 35). A negativação adveio de equívoco da ré, já que nenhum contrato firmou com o autor.

E os prejuízos morais são evidentes. O desabono implica sérias consequências para o interessado, haja vista que tal informação é acessível a todas as empresas ou instituições financeiras com as quais pretenda obter crédito.

São indubitáveis a exposição do autor à dúvida quanto à pontualidade no cumprimento de suas obrigações financeiras e as consequentes restrições ao crédito.

O dano moral, nesse caso, é presumido, por ser evidente o dissabor do descrédito econômico provocado pela inscrição no rol dos maus pagadores.

Tratando-se de dano moral, há algumas situações, tais como a em tela, que dispensam a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente? (CARLOS ALBERTO BITTAR, ?Reparação Civil por Danos Morais?, Ed. RT, pág. 130).

Nesse mesmo sentido, em caso assemelhado, do direito à reparação mediante a prova tão-somente do ato lesivo, confira-se acórdão do 1º TACSP, in RT 725/241.

E perfeitamente caracterizado o dano moral, fixo o montante da indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Reputo-a suficiente para desestimular a negligência da ré na prestação de seus serviços e a indenizar os danos morais sofridos pelo autor.

Por fim, não merece acolhimento o pedido de condenação da ré ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente.

Isso porque a ré não demandou por dívida já paga, como exige o artigo 940 do Código Civil, mas apenas encaminhou o nome do autor ao rol de inadimplentes.

Além disso, não ficou evidenciada má-fé por parte da ré, condição essencial para cominação daquela sanção.

Nesse sentido a Súmula 159 do Supremo Tribunal Federal, que prescreve: ?cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531 do Código Civil?.

Assim, a única solução cabível é a procedência parcial da ação, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito referido na inicial, no valor de R$ 4.371,72, com vencimento em 22 de julho de 2013, bem como determinar a exclusão definitiva dos desabonos, tornando subsistente a decisão de fls. 63/64 dos autos.

No mais, condeno a ré ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Considerando que a sucumbência do autor foi mínima - pois apresentou na inicial mera estimativa da indenização a ser arbitrada judicialmente -, a ré arcará com o reembolso das despesas processuais despendidas, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
