

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:4006996-86.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Rafael Oliveira Silva, RG 48684009 SSP/SP, CPF 406.721.528-27
Pamela Junqueira Benites, RG 36917908-0 SSP/SP, CPF 414.202.378-02
ADV.:Marcio Soares Machado, OAB 203957/SP
RÉ(U):K&S Fitness Center Ltda. - Academia Vip
PREPOSTO(A):Gilmar Aparecido Bortolini, RG. 42.618.630-8 SSP/SP
ADV.: Jorge Dias Vieira Junior, OAB 254.024/SP
 Data da Audiência: 25/06/2014 às 15:35h

Aos 25 de junho de 2014, às 15:44h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará aos autores a quantia de R$ 800,00, em 2 parcelas iguais e sucessivas de R$ 400,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 01 do mês de julho de 2014 e, a segunda, até o mesmo dia do mês subsequente; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança do autor, no Banco Itaú, agência nº 7867, conta poupança nº 22000-1/500. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito

AUTOR(A) Rafael:

AUTOR(A) Pamela:ADV:

RÉ(U):ADV:
