

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006401-90.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:CLAUDIO GARCIA SILVA
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.



CLAUDIO GARCIA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação revisional de contrato, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO AYMORÉ CREDITO FINANCIAMENTOS S.A.  

Narra a petição inicial que o autor firmou com o réu  um contrato de financiamento para aquisição do veículo GM, placas DIG ? 4393. O valor financiado foi de R$ 24.500,00, que deveria ser pago em 60 parcelas de R$ 546,55. 

Porém, o contrato estava eivado de nulidades. Os juros pactuados eram abusivos, pois o percentual estipulado é de 1,65%. Eles foram calculados de forma capitalizada, em detrimento da súmula 121 do Supremo Tribunal Federal. Tanto que, em um ano, resultaram na incidência de 21,70%. O contrato aponta valores divergentes, porque se refere ora a R$ 24.500,00, ora a R$ 26.269,82.


Por fim, não poderia haver a cobrança de taxas de cadastro, gravame e serviços de terceiros. 

Tais cláusulas são abusivas e  afrontam o Código de Defesa do Consumidor, além de configurar ato ilícito. 

Com esses argumentos, requereu o autor a revisão do contrato, afastando-se as cláusulas abusivas. Requereu, ainda, o depósito do valor incontroverso e a restituição em dobro do que foi pago a maior, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação,  alegando, preliminarmente, que não houve recusa em receber o pagamento. Alega, ainda, que a inicial é inepta, por conter pedido genérico, e por postular uma consignação sem que os seus requisitos estivessem preenchidos. No mérito, aduz que as tarifas estabelecidas no contrato são lícitas, nos termos do contrato, que faz lei entre as partes. O contrato foi livremente pactuado, e o autor tinha conhecimento prévio de sua conteúdo. As cláusulas que cuidam da capitalização de juros e da cobrança de tarifas foram postas em evidência no instrumento, e os juros incidiram tal como previstos. Como o réu é instituição financeira, não há a limitação aos juros remuneratórios prevista na Lei de Usura e a capitalização é expressamente autorizada pela Medida Provisória no. 2.170 ? 36.

Não houve ato ilícito, razão pela qual o pedido de danos morais não poderia ser acolhido. 

Diante disso, foi requerida a improcedência dos pedidos.

Réplica a fls.  96 e ss.

É o relatório.

DECIDO. 

A questão controvertida é exclusivamente de direito, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há como acolher as preliminares arguidas em contestação. O pedido de consignação não é inepto, uma vez que há divergência quanto ao valor devido, sendo lícito ao autor postular o depósito dos valores incontroversos para afastar eventuais efeitos da mora. A recusa está caracterizada pela discordância do réu em aceitar o valor oferecido como sendo aquele que corresponde ao devido.  A inicial indica com clareza quais as cláusulas que o autor reputa abusivas, o que permitiu ao réu defender-se adequadamente. 

Do contrato de arrendamento mercantil, consta expressamente o valor dos juros mensais (1,65%) e  anuais (21,70%). Essas taxas, e o custo efetivo total anual (25,98%), foram aplicados efetivamente ao débito do autor, e não podem ser considerados abusivos. A Lei de Usura não se aplica às instituições financeiras. Mesmo enquanto vigorou o art. 192, par. 3o., da Constituição Federal não pode ser aplicado, já que não foi editada a regulamentação indispensável (súmula vinculante no. 07 do Supremo Tribunal Federal). Os juros pactuados não ultrapassam a média estipulada pelo Banco Central, no período. 

A capitalização de juros é permitida, conforme jurisprudência pacificada do Superior Tribunal de Justiça. Ficou decidido no Resp 973827/RS (em que foi proferida decisão para os fins do art. 543-C do Código de Processo Civil) que "É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados antes de  31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, em vigor como MP nº 2.170-01, desde que expressamente pactuada; 2) A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada".

Ora, no contrato juntado aos autos há previsão de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da taxa mensal, o que evidencia que a capitalização foi convencionada e que as taxas de juros podem ser cobradas.

Quanto às tarifas, já houve pronunciamento do Superior Tribunal de Justiça, na análise de recursos repetitivos (art. 543-C). No Resp 1.251.331, ficou assentado que não  há ilegalidade na cobrança de tarifa de cadastro, desde que se trate da primeira relação jurídica existente entre os contratantes, e não há notícia de que tenham existido relacionamentos anteriores. 

As tarifas de serviço e registro de gravame expressamente pactuadas e não se mostram abusivas. Os valores estão expressamente indicados e foi respeitado o direito de informação do consumidor.

Nesse sentido:

?COBRANÇA DE TARIFAS PELA PRESTAÇÃO DE - SERVIÇOS TARIFA DE CADASTRO E TARIFA DE REGISTRO DE CONTRATO - autorização do Banco Central do Brasil, por meio da Resolução nº 3.518/2007 - pacto expresso -ausência de demonstração de abuso - recurso da autora não provido e recurso do réu provido para o fim de ser julgada a ação improcedente? (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, Ap. n. 0007812-10.2011.8.26.0196, rel. Des. Castro Figliolia, j. em 14.3.2012)."

A incidência das tarifas esclarece a razão de constar do contrato que o valor financiado é de R$ 24.500,00, mas que o saldo da operação é de R$ 26.289,82. Não havendo ilicitude nas cobranças, não há falar-se em repetição do indébito e dano moral. 

Não há como acolher o pedido consignatório, uma vez que o valor oferecido, tal como calculado pelo autor, afronta aquilo que foi pactuado no contrato. 

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor no pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios de 15% do valor da causa corrigido, cuja execução fica suspensa, por ser ele beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.



São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
