

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


4006659-03.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Karina Gabriella do Casmo Espindola Rodrigues e outro
Requerido:LIVING APIAÍ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA




Vistos.



JORGE PEREIRA RODRIGUES e KARINA GABRIELLA DO CARMO ESPINDOLA RODRIGUES ajuizaram ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização em face de LIVING APIAÍ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que em 19 de dezembro de 2010 firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda de unidade autônoma de empreendimento com a requerida em que a finalização das obras e entrega do bem foi prevista para fevereiro de 2013, com carência máxima de 180 dias úteis, prorrogando-se o prazo para agosto de 2013. Dizem que, porém, a requerida não cumpriu a data avençada e, não bastasse, em outubro de 2013, quando o bem foi entregue, faltava cerca de 30% para finalização, havendo inclusive goteiras na unidade dos autores. Dizem que somente em meados de novembro, então, puderam finalmente entrar no apartamento. Argumentam que aplicáveis em seu favor as regras do Código de Defesa do Consumidor, devendo, com base na tal legislação, a requerida ser responsabilizada pelo descumprimento da avença firmada. Argumentam que de rigor a revisão das cláusulas abusivas da avença firmada, até mesmo porque não agiu a requerida com boa fé na execução do contrato, de forma que o prazo de prorrogação previsto no pacto não pode ser aplicado, já que não ocorrido caso fortuito ou hipótese de força maior, esclarecendo que, não obstante, nem mesmo computado o prazo de 180 dias a ré cumpriu com sua obrigação. Objetivam, no contexto, seja declarada nula a cláusula que previu a possibilidade de atraso para entrega da obra, aplicando-se à requerida a multa contratual prevista aos consumidores para o caso de mora, em razão do princípio da igualdade e à vista do atraso da requerida no cumprimento de sua obrigação. Dizem, ainda, que dado o descumprimento injustificado da obrigação da ré de entrega do imóvel, foram residir em imóvel alugado, arcando com os valores dos aluguéis mensais, situação que, contudo, não pode subsistir, razão porque pretendem seja a requerida condenada a lhes pagar os valores despendidos como forma de compensação dos danos materiais. Descrevem, ademais, os danos morais que o atraso na entrega do bem lhes causou, pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de reparação. Finalmente, questionam o pagamento da chamada taxa de anuência, prevista no item XII do contrato entabulado, a alegar que abusiva a obrigação que lhes foi imposta, a qual deve ser afastada. A inicial foi instruída com documentos.  
Foi apresentada emenda à inicial a fls. 83/85. 
Citada a requerida contestou o feito a fls. 104/122, confessando que o habite-se da obra somente foi expedido em 11/09/2013, quando ultrapassado o prazo de entrega previsto, acrescido do prazo de tolerância justado em contrato. Diz que não comprovado que o imóvel foi entregue com goteiras e refuta o pedido de restituição da taxa de anuência, porque sequer comprovado o pagamento. Defende a aplicação de todas as cláusulas do contrato mantido entre as partes, devendo ser respeitado o princípio da autonomia da vontade, afirmando que acordado livremente o prazo de tolerância, que deve ser observado. Questiona o pedido de indenização dos lucros cessantes, por não comprovado o quanto deixaram os autores de lucrar ou o efetivo prejuízo. Alega que não praticou qualquer ilícito, de forma que afastado o dever de indenizar, quanto mais porque não comprovado o dano moral, devendo ser afastada a pretensão de enriquecimento sem causa. Impugna, outrossim e subsidiariamente, o valor pretendido a título indenizatório, pugnando pelo afastamento do pedido de inversão do ônus da prova e pela improcedência da ação. Vieram documentos aos autos. 
Manifestaram-se os autores em réplica, fls. 196/200.
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem acerca da produção de provas, nada sendo requerido. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, na medida em que as partes não requereram a produção de provas suplementares.
A ação é parcialmente procedente.
Primeiramente necessário que se deixe claro que a relação jurídica mantida entre as partes deve mesmo ser analisada a luz do que dispõe a legislação de defesa do consumidor, norma de ordem pública que tutela a relação mantida entre incorporada e adquirentes de imóveis. 
Assim porque a requerida é pessoa jurídica que disponibiliza no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
A respeito, José Osório de Azevedo Júnior afirma que ?as relações jurídicas entre adquirente e incorporador estão submetidas ao Código de Defesa do Consumidor... O Sistema adotado pela Lei 4.591/64, permitindo ao incorporador aventurar-se a ponto de lançar o empreendimento com apoio em um compromisso não quitado ou a ponto de dar em hipoteca o terreno e as acessões, é incompatível com a nova ordem de Direito? (Compromisso de Compra e venda, Malheiros, 4ª ed. Pág. 270/271). No mesmo sentido, a doutrina de Claudia Lima Marques, in Contrato no Código de Defesa do Consumidor, RT, 3ª ed., pág. 170).
Confira-se, ainda, julgado do Superior Tribunal de Justiça na mesma linha:
?PROMESSA DE COMPRA E VENDA. Empresa imobiliária. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Rege-se pela Lei 4.591/64, no que tem de específico para a incorporação e construção de imóveis, e pelo CDC o contrato de promessa de compra e venda celebrado entre a companhia imobiliária e o promissário comprador. Recurso conhecido e provido?(REsp 299445/PR, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, 4ª Turma, DJ 20/08/2001).
Assim, superada a questão, o que se tem é que deve mesmo a requerida responder por eventuais prejuízos causados aos autores no caso de configurado o inadimplemento de sua obrigação contraída em contrato, à vista do defeito do serviço prestado, na forma do que dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ainda a sustentar o direito de que os autores alegam ser titulares, o que estabelecem os artigos 389 e seguintes do Código Civil. 
Pois bem, do que se tem nos autos as partes firmaram contrato de promessa de compra e venda de unidade em empreendimento imobiliário desenvolvido pela ré em que prevista a entrega da obra para fevereiro de 2013 (fls. 66), estabelecendo-se, ainda, a cláusula de carência de 180 dias ? cláusula XVII -1 do contrato, fls. 51. 
Ao que consta, ainda, a requerida somente obteve o "habite-se" da obra em setembro de 2013, fls. 191/192 e, ainda que assim tenha se dado, somente entregou o imóvel aos autores em 02/10/2013, fls. 193, data em que então teria se desimcubido de sua obrigação contratual. 
Alegam os requerentes, porém, que somente em novembro do mesmo ano é que efetivamente puderam se imitir na posse do bem, já que ele teria sido entregue com goteiras e houve necessidade de reparos. Somente nesta data, portanto, é que alegam que a ré teria satisfeito a obrigação de entrega da unidade.
As alegações, contudo, não foram comprovadas, sendo imprestável a documentação fotográfica juntada para prova da necessidade de reparos, porque nelas não se identifica a unidade dos autores e nem mesmo se identificam os danos. Não bastasse, a cópia da mensagem eletrônica juntada com a inicial somente faz menção à vistoria técnica e não à inabitalidade no imóvel, a qual foi amplamente reconhecida pelos requerentes quando do recebimento das chaves, conforme documento de fls. 193 já citado.
Neste diapasão, tem-se comprovado nos autos que efetivamente a ré cumpriu sua obrigação de entrega do imóvel negociado aos autores, perante os mesmos, em 02/10/2013. 
Ocorre que nesta oportunidade, porém, de fato superado o prazo previsto em contrato para cumprimento da obrigação, de forma que a ré deve responder por eventuais prejuízos decorrentes do seu inadimplemento nos termos já explicitados.  
Mas resta perquirir desde quando a ré estava em mora para apuração do prejuízo, vez que os autores requerem a declaração de nulidade da cláusula de carência de 180 dias para entrega da obra, também conhecida como de respiro, a fim de que se reconheça configurado o inadimplemento a partir de fevereiro de 2013.
 Não vislumbra o juízo, no entanto, qualquer nulidade, por abusividade, na tal previsão contratual, já que ela se destina justamente a abranger situações previsíveis, mas não esperadas de atraso na conclusão da obra, considerando as circunstâncias dos serviços prestados pela ré. Cláusula de tal natureza é, inclusive, regra geral no âmbito das negociações sobre imóveis em construção e tem validade e eficácia, conforme reconhecido no v. acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que julgou a apelação 0041930-33.2011.8.26.0577, Rel. Natan Zelinski de Arruda, j. 19/07/2012. 
Neste mesmo sentido, confira-se: 
?Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é de praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 02 (dois) meses. Ressarcimento com aluguéis pelo período que excedeu ao prazo de respiro. Confirmado. Descabimento da multa pelo atraso. Indenização por danos morais. Inocorrência. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0032208-72.2011.8.26.0577. Relator Desembargador Coelho Mendes. Décima Câmara de Direito Privado. J. 19-06-2012).
Não traz a tal previsão contratual, ademais, vantagem excessiva à ré e foi prevista em contrato assinado pelos autores, que não podem alegar desconhecimento. 
Poderiam os autores, sempre, se não tivessem concordado com as condições, em especial a possibilidade de postergação da obra por mais de 180 dias, ter simplesmente não concordado com a aquisição da unidade. No entanto, mesmo diante de tais condições, optaram por prosseguir com a contratação, razão porque agora devem ser instados a cumprir o avençado. 
Descabido, portanto, o pedido de declaração de nulidade da cláusula que previu o ?prazo de respiro?, de forma que somente poderá ser configurada a mora a partir de agosto de 2013 ? prazo de entrega de fevereiro de 2013 acrescido dos 180 dias de "respiro" ? devendo ser considerado, ademais e como visto, que a unidade foi entregue aos autores em 02/10/2013. 
E, diante da mora, ainda que somente de um mês, comprovado ao menos em parte que advieram os danos cuja reparação é pretendida por meio desta demanda. 
No que tange aos danos materiais, inexistindo justificativa plausível para o atraso na entrega da obra, inevitável a responsabilização da ré, mediante o pagamento de indenização, com base nos lucros cessantes que os autores teriam condições de auferir, caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada. 
É evidente, consoante já se reconheceu na jurisprudência (TJSP, Apelação nº 0140275-3.2012.8.26.0100, julgada em 15 de janeiro de 2014, Rel. Des. James Siano) ?a significativa perda na frustrada expectativa de posse do imóvel e, de se auferir benefício econômico com eventual utilização, o que justifica o reconhecimento dos lucros cessantes, nos termos do artigo 402 do Código Civil?.
Note-se que se tem decidido que a existência de prejuízo do compromissário comprador, privado da fruição do imóvel não entregue no prazo, prescinde de efetiva demonstração, sendo, a rigor, presumida (v. AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 07/02/2012, DJe 24/02/2012; AgRg no Ag 1036023/RJ, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, julgado em 23/11/2010, DJe 03/12/2010; AgRg no Ag 692.543/RJ, Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, julgado em 09/08/2007, DJ 27/08/2007, p. 223; REsp 808.446/RJ, Rel. Ministro Castro Filho, Terceira Turma, julgado em 24/08/2006, DJ 23/10/2006, p. 312 ; REsp 644984/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 16/08/2005, DJ 05/09/2005, p. 402), de sorte que, insista-se, sendo flagrante e sequer contestada a mora da vendedora empreendedora, ainda que tão somente relativa ao mês de setembro de 2013 ? já que entregou o bem em 02/10/2013 e a data prevista era o mês de agosto de 2013  -, imperioso o acolhimento do pedido de indenização dos danos materiais, com imposição à requerida do pagamento do valor do aluguel que tiveram os autores que dispender no período do inadimplemento, conforme comprovado pelo contrato de fls. 89/98 e comprovante de pagamento de fls. 74 ? R$ 680,16.
Mas ainda que se reconheça o dever de indenizar os danos materiais, os danos morais não estão configurados, de forma que se afasta a pretensão de responsabilização da ré neste ponto. 
Ressalte-se que via de regra o Juízo não reconhece a ocorrência de danos morais em casos de descumprimento de obrigação contratual, o fazendo somente para situações excepcionais. 
O caso dos autos não se configura excepcional, já que não há que se reconhecer que o atraso de um mês na entrega de imóvel adquirido  possa ter causado nos autores mais do que mero desconforto. 
É certo que o inadimplemento lhes causou frustração de legítima expectativa, porém, não houve substancial modificação da vida e rotina dos autores, que continuaram a residir no imóvel que alugavam desde setembro de 2009 (fls. 89/98). 
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ?o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento? (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118 - grifei).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça na mesma toada: ?O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige.? (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001 ? grifos nossos). 
Ademais, ?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp 201.414, Rel. Min. Ary Pargendler, DJU 05.02.2001).
Na mesma linha, ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (REsp 202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001). 
Afasta-se, pois, o pedido de indenização dos danos morais. 
Inviável, da mesma forma, que se acolha o pedido de aplicação de multa moratória à requerida, uma vez que, considerando que já haverá sua penalização à indenização dos danos materiais suportados pelos autores, a imposição da penalidade configurar-se-ia bis in idem, não se olvidando que a imposição da cláusula penal implica em antecipação, justamente, da fixação das perdas e danos por descumprimento contratual. 
Finalmente, quanto ao pedido de repetição do valor cujo pagamento foi previsto a título de taxa de anuência, o que se vê é que no contrato se previu justamente o pagamento da quantia equivalente a 2% do total do valor do instrumento de cessão direitos, para o caso de, ainda não quitado o preço pactuado na promessa de compra e venda, os promissários compradores resolvam ceder os direitos decorrentes do contrato a terceiros ? cláusula XII do contrato, fls. 49.  
Não houve, todavia, qualquer cessão dos direitos dos ora autores adquiridos por conta do contrato que firmaram com a ré, de forma que não incidiu na espécia a cláusula contratual questionada e sequer lhes foi cobrado o malfadado valor atinente à taxa de anuência, de forma que absolutamente descabido o pedido inicial de repetição do indébito. 
De tudo, tem-se que parcialmente procedente a pretensão dos autores, por reconhecida a mora da ré no mês de setembro de 2013, cabendo-lhe arcar com o aluguel despendido pelos autores neste mês. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para CONDENAR a requerida a reparar os danos materiais sofridos pelos autores em decorrência do atraso na entrega da unidade por eles adquirida no empreendimento ?Mais Jaçanã Nature?, mediante o pagamento da quantia de R$ 680,16, atualizada desde o desembolso (fls. 74) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação.
Os autores sucumbiram em maior parte de seu pedido, de forma que devem ser repartidos os ônus da sucumbência na seguinte proporção: 80% para os autores e 20% para ré, arbitrados os honorários em R$ 3.000,00 por equidade.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
