

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Rui Renan Peric e outro
:ALESSANDRA FRANCKLIN FERREIRA DE SOUSA e outro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

Analisando-se o contido nos autos, salvo melhor juízo, conclui-se que a demanda é improcedente.

A Constituição Federal em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito. Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos - honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros.

A indenização por dano moral deve ser reservada para os casos de dor profunda e intensa, em que ocorre a violação do direito à dignidade, à intimidade, à vida privada, à honra, à imagem, conforme art. 5º, incisos V e X da Constituição Federal.

A configuração da responsabilidade hábil a ensejar a indenização pretendida pelos autores, ademais, requer a demonstração da ação ou omissão, por dolo ou culpa, do resultado lesivo; do nexo causal entre ambos e da culpa do agente.

No contexto fático, entretanto, verifica-se que os requerentes não comprovaram que as rés ou seus funcionários tenham causado, seja por omissão ou comissão, as inúmeras ofensas relatadas na inicial, elemento indispensável à caracterização da responsabilidade hábil a ensejar indenização.

Neste tópico, impende observar que a prova testemunhal (duas testemunhas da ré) não amparou as alegações da inicial, vez que ficou claro que a autora chegou, em estado de emergência, no hospital-requerido, sem qualquer aviso por parte da Casa Ângela, de que ela estaria chegando no local, sendo certo, ademais, que o bebê nasceu em praticamente 05 a 20 minutos, após sua chegada ao hospital, tempo em que, logicamente, não foi possível que fosse diponibilizada ao autor a vestimenta adequada para que ele adentrasse na sala de pré-parto.

No mais, não se comprovou a ocorrência de qualquer mal trato com relação aos autores, salientando-se, inclusive, que o bebê nasceu perfeitamente e que tudo ocorreu muito, mas muito rápido, de modo que inviável a entrada do autor, na forma por ele pretendida (não houve tempo para que ele vestisse as roupas adequadas para sua participação no parto).

Diante do contido nos autos, não há como se concluir que os aborrecimentos suportados pelos partes tenham sido causados pelas requeridas, mas sim que decorreram de situação emergencial em que se encontrava a própria autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 201,40. 

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 10 de julho de 2014
