

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006494-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:CARLOS WHILDE SOUZA JUNIOR e JULIANA MEYER JENS

Requerido:CCDI QUADRA 142 JARDIM SUL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 09.7.2008, os autores adquiriram da ré um imóvel em construção denominado unidade autônoma n. n.º 77 na Torre B   AZUL, do empreendimento denominado  CONDOMÍNIO CORES JARDIM SUL.  Segundo os autores, a rés descumpriu a obrigação de entrega do imóvel, em 30.6.2011. Porém, o imóvel ficou pronto com atraso de 11 meses, em 26.5.2012. E as chaves somente foram entregues em 14.11.2012, porque também houve atraso da ré na entrega da documentação indispensável aos autores para a obtenção do financiamento imobiliário junto à Caixa Econômica Federal. 


Após mencionarem o inadimplemento contratual e invocarem o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil, os autores deduziram os seguintes pedidos em face da ré: a) declaração da nulidade  das cláusulas ou quaisquer disposições contratuais leoninas e abusivas, inclusive a cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, b) dano material correspondente ao lucro cessante (como aluguel) mensalmente no valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) conforme comprova a inclusa documentação, totalizando a quantia de R$ 43.679,88 (quarenta e três mil, seiscentos e setenta e nove reais e oitenta e oito centavos) com atualização, c) do prejuízo material da quantia de R$2.417,07 (dois mil, quatrocentos e dezessete reais e sete centavos) relativa às taxas de condomínio do período de 16/07/2012 a 10/11/12 (período sem que as chaves), d) imposição de multa contratual em face do atraso correspondente ao 1% (um por cento) de juros ao mês de atraso, ou seja, 19% (dezenove por cento) 19 meses, e) indenização dos danos morais no valor de R$18.383,46 (dezoito mil, trezentos e oitenta e três reais e quarenta e seis centavos).


A ré apresentou contestação (fls. 152/191).   Em breve resumo, afirmou que houve um um atraso na expedição do Certificado de conclusão das obras, porque  somente em maio de 2012 a Prefeitura de São Paulo emitiu o "Habite-se" - e naquela  ocasião  o imóvel estava completamente livre e desimpedido para habitação e bastava pagamento da parcela pós-obra. Sustentou que o prazo de tolerância de 180 dias era válido. Destacou, ainda, que  em razão do atraso de apenas 5 (cinco) meses na expedição do "Habite-se", por mera liberalidade, a ré concedeu um abatimento de 2% (dois por cento) do valor até então pago à empresa ré e mais 0,5% (meio por cento) ao mês do valor também pago, ambos a partir do mês de janeiro de 2012  porém, não houve a aceitação dos autores. Além disso, conforme confessado na inicial, os autores tiveram problemas com a obtenção do financiamento da parcela pós-obras junto à Instituição financeira, sendo certo que a unidade foi quitada somente no mês de outubro de 2012, ou seja, 7 (sete) meses após a finalização. Por fim, a ré impugnou o pedido de reparação de danos materiais e morais. 


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo consistente na aquisição pelos autores de imóvel construído pela ré e colocado no mercado de consumo. Incidentes as normas de proteção do consumidor previstas no ordenamento jurídico, notadamente no Códido de Defesa do Consumidor. 


Entendo caracterizado o inadimplemento contratual pela ré. A falta de entrega do imóvel violou o contrato. A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré atrasou a conclusão obra prevista para 30.6.2011 (cláusula "9.1.", fls. 221) e não trouxe um motivo suficiente para qualquer justificativa. 


Irrelevante as disposições contratuais sobre a entrega das chaves. Como dito anteriormente, a ré descumpriu a obrigação de entregar o imóvel na data prevista no contrato, fundamento bastante para a imposição das perdas e danos pelo inadimplemento.


Também declaro a nulidade da disposição contratual acerca do prazo de tolerância de 180 dias (prorrogação ordinária, cláusula "9.1", fls. 221) na entrega do imóvel. A promessa contratual era de encerramento das obras e entrega das chaves em 30.6.2011. Daí porque o prazo de tolerância deve ser qualificada como disposição que restringia os direitos do consumidor, impondo-se uma redação com destaque para conhecimento efetivo pelo consumidor (art. 46 e 54 do Código de Defesa do Consumidor). Logo, como não houve adequada informação destacada no contrato (cláusula "9.1") ? tem-se a ilegalidade na formação do negócio jurídico. 

Mas não é só. A própria disposição representava um agravamento na posição do consumidor, impondo-se a ele um prazo de tolerância sem motivação razoável. Colocava-se o consumidor em exagerada posição de desvantagem, uma vez que não havia tolerância para atraso no cumprimento das obrigações pelo consumidor, notadamente no pagamento de prestações. Incidia o disposto no artigo 51, IV do CDC. 


E não há que se falar em suspensão do prazo de entrega do imóvel por força maior. A ré não apresentou qualquer fato plausível e capaz de dar ensejo à referida excludente de responsabilidade contratual. A previsão das chuvas, problemas de mão-de-obra e burocracia da Prefeitura Municipal na concessão do "Habite-se" não configuravam fatos imprevisíveis ? ao contrário. Falto, isto sim, adequado planejamento das obras.


Importante salientar que a ré somente cumpriu sua obrigação de finalização do imóvel e obtenção do "Habite-se" em maio de 2012, como confessado. O atraso não foi somente de 05 meses, mas sim de 11 meses. O período de entrega das chaves  para a obtenção do financiamento  não é considerado como de mora, uma vez que não ficou demonstrado que a responsabilidade da demora foi unicamente da ré. 


Concluindo-se, ficam declaradas: (a) a nulidade da cláusula "9.1"  na parte que dispôs sobre o prazo de 180 dias de tolerância contratual (fls. 221) e  (ii) o inadimplemento contratual pela ré pelo atraso na entrega das obras, imponde-se a ela a responsabilidade por perdas e danos pelo atraso de 11 meses. 
PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Rejeito o pedido de imposição de multa compensatória de 1% em favor dos autores. Não houve previsão contratual expressa em favor dos consumidores, no instrumento contratual. E não é o caso de aplicação ? por extensão ou por equidade ? da multa moratória de 2% ou dos juros de mora de 1% ao mês, que se destinavam à hipótese de inadimplemento de obrigação de pagamento das prestações representativas do preço. O consumidor será indenizado pelas perdas e danos demonstrados. 


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais relativa a despesas dos autores com alugueres no período de atraso. Os autores trouxeram prova de pagamento do valor de R$ 2.500,00 por mês, a partir de agosto de 2011 e até maio de 2012 (fls. 31/35 e 40/42)  um total de 10 meses, perfazendo R$ 25.000,00.  Cada valor mensal será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). Anoto que não deve haver ressarcimento de valores de aluguel posteriores, inclusive no período entre o "Habite-se" e a efetiva entrega das chaves. 


Também acolho o pedido de reparação de danos materiais correspondente ao ressarcimento de despesas de condomínio. Aqui, a situação é distinta do aluguel. Assim como os autores não poderiam exigir o ressarcimento dos alugueres, não cabia à ré exigir deles o pagamento das cotas de condomínio do imóvel negociado. Sem a entrega das chaves a posse da unidade condominial era ainda da ré.  Tenho defendido, com insistência, que se trata de uma situação excepcional e que não merece solução pela simples qualificação da dívida como "propter rem". Ocorrida a incorporação e construção do prédio de apartamentos pela construtora ou empresa de empreendimentos imobiliários, torna-se ela proprietária das unidades condominiais. E, então, comercializou a unidade condominial para os autores na qualidade de consumidores. Pode-se dizer que a dívida era da época em que a construtora detinha a posse e buscava vender o imóvel, no mercado de consumo. Em outras palavras, na excepcional situação, em que a construtora teve participação na instalação do condomínio e foi omissa na obrigação de pagamento das cotas condominiais, não se pode responsabilizar o consumidor adquirente pela referida obrigação. Fixo o ressarcimento em R$ 2.417,07 (dois mil quatrocentos e dezessete reais e sete centavos).  Cada valor mensal será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

Nesse sentido, em tema semelhante, colhe-se precedente do E. Superior Tribunal de Justiça, REsp 212799/SP, Rel. O eminente  Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, 4ª Turma, julgado em 05/10/1999, DJ 13/12/1999, destacando-se:

"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO.COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA.

"Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda.

Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nona unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário." 


A propósito, no E. Tribunal de Justiça de São Paulo há precedente na mesma direção, Apelação nº 1097063 - 0/8 ,  27ª Câmara de Direito Privado, relator o nobre Desembargador ANTONIO MARIA, julgado em 18.8.2009, destacando-se:

"Diante do quadro exposto, não havendo prova de que os apelantes receberam as chaves da unidade adquirida, e por conseqüência a disponibilidade de sua posse, uso e gozo, não podem ser responsabilizados pelas despesas por ela geradas, sendo assim partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da ação de cobrança."



Por último, acolho o pedido de reparação dos danos morais. O autor foi submetido a um grave inadimplemento contratual. No lugar de adotar a conduta adequada e idônea, as rés optaram por não darem a devida satisfação para a solução dos conflitos envolvendo o consumidor. Atrasou a obra por 24 meses e impôs ao consumidor um aditivo contratual, que reduzia seus direitos. Faltou com a boa-fé objetiva. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).


?...


?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).

Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da sua principal obrigação contratual: a entrega do imóvel. Faltou a ela planejamento adequado. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)".  


(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).



Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  18.000,00 (dezoito mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da  citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos ? os autores ficaram privados de imóvel por longo período e sem providências plausíveis por parte da ré. A função compensatória estará bem atendida, porque os autores disporão de quantia suficiente para compensação dos negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto dos fornecedores, a postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CARLOS WHILDE SOUZA JUNIOR e JULIANA MEYER JENS em face de CCDI QUADRA 142 JARDIM SUL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA , nos seguintes termos:


A) declarar: (i) a nulidade da cláusula "9.1"  na parte que dispôs sobre o prazo de 180 dias de tolerância contratual  e (ii) o inadimplemento contratual pela ré pelo atraso na entrega das obras. 

B) condenar a ré ao pagamento de reparação dos danos materiais relativa a despesas dos autores com alugueres no período de atraso no valor de R$ 25.000,00.  Cada valor mensal será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 13.1.2014) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

C) condenar a ré ao pagamento de indenização de danos materiais correspondente ao ressarcimento dos valores de condomínio num total de R$ 2.417,07 (dois mil quatrocentos e dezessete reais e sete centavos).  Cada valor mensal será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 13.1.2014) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

D) condenar a ré ao pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$  18.000,00 (dezoito mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 13.1.2014) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 09.3.2014). 

REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS. Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento de 80% das custas judiciais e despesas processuais. Também suportará o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenizações com juros e correção). 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa - sem acréscimos.  

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 2.296,96.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
