

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006535-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Requerente:DALTON GOMES MONTEIRO
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré, e esta se caracteriza como fornecedora.
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente. 
Caberia, portanto, à empresa-ré ter demonstrado que o autor não se apresentou ao "check in" para o vôo de ida (hipótese de "no show"), perdendo, assim, a reserva para o vôo de volta.
Todavia, nada demonstrou nestes autos. 
Ao contrário, o documento de fls. 18 demonstra que o autor formulou reclamação perante a empresa-ré, após o ocorrido, fazendo crer que realmente teve problemas no embarque no trecho São Paulo  Rio de Janeiro e também que não conseguiu embarcar no vôo de volta (Rio de Janeiro  São Paulo).
Por sua vez, os documentos de fls. 19/21 comprovam que o autor retornou do Rio de Janeiro por meio de outra companhia aérea, ou seja, teve de adquirir outra passagem para conseguir voltar, já que sua reserva em vôo da empresa-ré estava (erroneamente) cancelada.
Diante disso, o demandante tem direito ao recebimento de indenização por danos materiais, correspondentes ao valor despendido com a compra da passagem de volta, por outra companhia aérea, e ao valor pago pelo transporte (pois o vôo originalmente adquirido chegaria ao aeroporto de Congonhas, e não ao de Guarulhos), num total de R$ 359,07 (fls. 20/23).
Por sua vez, os transtornos sofridos pelo autor (cuja descrição consta da petição inicial e não foram especificamente impugnados pela ré em contestação) fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, sobretudo em viagens aéreas e merecem ser indenizados.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar VRG LINHAS AÉREAS S/A a pagar ao autor, : a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 359,07 (trezentos e cinquenta e nove reais e sete centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
