

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006879-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EDUARDO RAYMUNDO BENTO
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

EDUARDO RAYMUNDO BENTO ajuizou a presente ação de declaratória cc indenização em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A e NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, aduzindo jamais ter mantido relação contratual com os réus e, não obstante isto, estes enviaram seu nome aos cadastros de proteção ao crédito por suposta dívida de forma indevida e abusiva, e não obstante o posterior levantamento vêm novamente promovendo da cobrança, causando-lhe danos morais e materiais. Requer a declaração de inexistência da dívida, e indenização.   
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 48), os réus foram citados e apresentaram contestações.
A EMBRATEL (fls. 59/69) arguiu ilegitimidade passiva ad causam e, no mérito, a inexistência de defeito na prestação do serviço e, portanto, do dever de indenizar. Impugna a pretensão de indenização e pede a improcedência do pedido.
A NET (fls. 91/125) sustenta não haver no caso relação de consumo, pois, como alegado pelo autor, este jamais contratou seus serviços. De resto, narra que em 08/2009 a pessoa identificada como mulher do autor teria solicitado a transferência do contrato para o nome do autor, o que foi realizado. Qualquer dano sofrido pelo autor deve ser atribuído, assim, à sua esposa; há, pois, culpa exclusiva de terceiro. Impugna a pretensão de indenização e pede a improcedência do pedido.
A autora se manifestou em réplica, e só o autor manifestou-se pela produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Ratifico neste ato a decisão de fls. 205 naquilo que afastou a preliminar da EMBRATEL.
De resto, a matéria fática já se encontra suficientemente demonstrada nos autos, sendo desnecessária a dilação probatória requerida pelo autor. O feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
O autor demonstrou por meio dos documentos acostados com a inicial e fls. 45/47 as insistentes cobranças promovidas pela corré NET por alegada dívida desconhecida ao autor, pois jamais contratou seus serviços.
Considerando-se que não cabe ao autor demonstrar fato negativo (a inexistência de negócio jurídico) é do corréu NET que se esperava a demonstração do vínculo contratual.
Mas, pelo contrário, o referido corréu confirma que o autor jamais contratou seus serviços (tanto que alega em preliminar não haver entre eles relação de consumo). Tudo que alega é que terceira pessoa (e, friso, irrelevante quem fosse tal pessoa) solicitou por telefone que um contrato fosse transferido para o nome do autor, transferência que foi realizada pela corré à revelia do novo contratante.
O contrato sem o contratante simplesmente não existe.
Não demonstrada relação contratual entre autor e as rés (ambas), indevida qualquer cobrança e o encaminhamento do nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito.
O dano moral é, assim, inegável visto que além da negativação do nome do autor (negativação já levantada), a corré NET segue enviando insistentes e sucessivas cobranças por dívida que o autor jamais contraiu.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
E assim sendo, afigura-se justa a indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa em excesso o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu
Devida, também, a restituição do valor (R$ 63,12) indevidamente pago pelo autor (não em dobro, por não ser aplicável ao caso o art. 42 do CDC), valor corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir do desembolso e acrescido de juros legais de mora a partir da citação do corréu.
Devida, ainda, a restituição do valor (R$ 10,00) pago pelo autor em consulta ao SERASA, valor corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir do desembolso e acrescido de juros legais de mora a partir da citação do corréu.
Descabida, contudo, a pretensão de reembolso dos honorários contratuais do advogado do autor, profissional de sua escolha e confiança e, por isso, contratado à revelia dos réus.
Importante frisar que a responsabilidade recai apenas sobre a corré NET, visto que a EMBRATEL apenas presta serviço de telefonia à NET e, no caso deste feito, não promoveu qualquer ato de cobrança em face do autor (tudo à cargo da NET).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por EDUARDO RAYMUNDO BENTO em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A e NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A apenas para (1) ratificando a liminar de fls. 48, declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, devendo os dois réus absterem-se de cobrar do autor qualquer dívida em relação ao  contrato 00000910227803629, sob pena de incidência de multa já fixada às fls. 48; (2) condenar o corréu NET a restituir o valor de R$ 63,12 indevidamente pago pelo autor (não em dobro, por não ser aplicável ao caso o art. 42 do CDC), valor corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir do desembolso e acrescido de juros legais de mora a partir da citação do corréu; (3) condenar o corréu NET a restituir do valor de R$ 10,00 pago pelo autor em consulta ao SERASA, valor corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir do desembolso e acrescido de juros legais de mora a partir da citação do corréu; e (4) condenar o corréu NET a reparar danos morais causados ao autor no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que são corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu. Diante da sucumbência recíproca, mas menor ao autor e EMBRATEL as partes arcam com as custas processuais na seguinte proporção de 20% para autor, 10% para a EMBRATEL e 70% para a NET. Quanto aos honorários de sucumbência (também à vista da sucumbência reíproca), arca a NET com 70% dos honorários do patrono do autor, que, na totalidade fixo em 10% sobre o valor da condenação (itens 2, 3 e 4 do dispositivo). Já o autor arca com os honorários do patrono da EMBRATEL, que por apreciação equitativa fixo em R$ 600,00. Não se olvide que o autor é beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
