

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006442-57.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Alessandro Salvador e outro
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


ALESSANDRO SALVADOR e SILMARA ELAINE PINTO SALVADOR ajuizaram a  presente ação em  face de CLARO S/A. Alegam, em  síntese, que se dirigiram à ré  para realização de migração a um plano mais completo, capaz de atender às suas necessidades. Nesta ocasião,  migraram, então, para o plano família sob medida dos nºs 11-96161-9224 e 11-99292-4417.  O coautor é gerente de vendas e depende exclusivamente do celular para efetuar e  receber ligações de seus clientes.  O autor, certa data, foi surpreendido com a informação  de um cliente  no sentido de que o seu celular não estava recebendo ligações.  Nesta oportunidade, então,  foi cientificado de que o seu número não recebia ligações de outras operadoras e que as ligações recebidas do celular de sua esposa eram tarifadas em total desrespeito ao contrato.  Informam que, além dos prejuízos profissionais, desde fevereiro de 2013, o faturamento dos serviços dá-se em desacordo com o contrato firmado,  inclusive reconhecido no mês de  fevereiro e, sucessivamente, nos meses subseqüentes,  com reemissão das faturas por valores menores.  Sustentam que, neste contexto, receberam cobranças indevidas e  atendimento indiferente, além de terem sofrido  bloqueios das linhas, tudo de forma a causar padecimento  psíquico a ambos. Requereram, pois, a condenação da ré no cumprimento da obrigação de prestação dos serviços telefônicos na forma contratada e no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 

Citada, a ré apresentou contestação. Alega, em síntese, que não ocorreram cobranças indevidas e sim  faturamentos em razão de excesso de utilização dos serviços.  Os ajustes ocorreram em razão da constatação de algum erro na tarifação.  No mais, informa que não registro de saldo devedor no  sistema da ré.  Impugna o pedido de indenização por danos morais a teor do quanto previsto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.  Subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização por danos morais.  Requereu, ao final, o decreto de  improcedência da ação. 

Os autores apresentaram réplica. 

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso. 

É RELATÓRIO. DECIDO. 

O  pedido é  procedente. 

Os autores reclamam o cumprimento,  pela ré, da oferta feita no momento da migração de plano e,  consequentemente, correção da forma de tarifação  dos serviços e,  finalmente, indenização por danos morais em razão das  reiteradas investidas indevidas de cobrança e do tratamento indiferente dispensado, além do indevido bloqueio das linhas, comprometedor da  rotina pessoal e profissional dos usuários. 

A ré buscou imunizar-se ao argumento de que as  tarifações foram corretas e, em alguns casos de erro, ajustadas, impugnando a pretensão de indenização  por danos morais, quer pela inocorrência de qualquer dano desta natureza, quer à luz do quanto previsto na Súmula  385 do Superior Tribunal  de Justiça. 

O pedido de cumprimento do contrato na forma da oferta  restou prejudicado ante o desinteresse  de manutenção do vínculo manifestado pelos autores em audiência, justificado pela quebra de confiança.   Recomenda-se  que esta extinção do vínculo seja consumada sem ônus aos autores.  Trata-se de recomendação porque, não integrante do pedido,  inviável impor-se esta consequência através da presente sentença.  

O pedido de indenização por danos morais, por outra, merece acolhimento. 

Os autores, já  lesados pela inoperância das linhas de acordo com o quanto contratado,  foram reiteradamente surpreendidos  com cobranças indevidas,  exigindo mobilização, mês a mês, para obtenção de ajustes,  agravando o comprometimento de suas rotinas pessoal e profissional. 

Como se não bastasse ? e como se extrai da experiência comum -, aos autores, nos serviços de teleatendimento dos quais se valeram diversas vezes (09 protocolos),   foi dispensado  tratamento indiferente e absolutamente ineficiente e tanto é verdade que,  mês a mês,  a ré, indolente,  depois de exaustivamente provocada,  realizou sucessivos  ajustes nas faturas, sem adoção de um posicionamento correto de forma permanente, o que, além de agravar agravar a frustração e os transtornos já impostos aos autores, exigiu ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante.

Fixo, pois,  em razão destes desdobramentos, a indenização por danos  morais no  valor de R$ 10.000,00 para o coautor ALESSANDRO SALVADOR  em razão do padecimento em maior medida  pela afetação também de sua atividade profissional e no valor de R$ 5.000,00  para a coautora SILMARA ELAINE PINTO SALVADOR; trata-se de valores  necessários e suficientes à reparação do  padecimento  psíquico experimentado  pelos autores e à inibição da atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, respeito e cooperação. 

Inaplicável  a Súmula 385 do STJ  porquanto o pedido de indenização por danos morais não  veio apegado à inserção indevida de restrição creditícia. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido  remanescente para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 para o coautor ALESSANDRO SALVADOR e no valor de R$ 5.000,00  para a coautora SILMARA ELAINE PINTO SALVADOR,   com correção monetária a contar desta data e juros de  mora a contar da citação.  Condeno a ré no pagamento de  custas, despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 


São Paulo, 30 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
