

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


4006543-94.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:EDNILSON DE OLIVEIRA e outro
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA



Vistos.


EDNILSON DE OLIVEIRA e MARIA CRISTINA FILHO DE OLIVEIRA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE S/A, alegando que aderiram ao plano de assistência à saúde da requerida e que a autora vinha se tratando com médica credenciada desde 2008. Diz a autora, ainda, que quando se viu grávida deu início ao pré natal com a mesma profissional, contudo, em meio ao tratamento, teve conhecimento que a médica fora descredenciada pela requerida, de forma que buscou outro plano de saúde, vindo, contudo, a arcar com as despesas concernentes às consultas. O autor, por outro lado, diz que não conseguiu dar continuidade ao tratamento psiquiátrico a que se submetia, por dificuldade em encontrar médico desta especialidade dentre os credenciados da ré. Afirmam que a ré não observou o que dispõe o artigo 17 da Lei 9.656/98 quando do descredenciamento dos médicos, de forma que deve indenizar os requerentes pelas despesas realizadas em consultas médicas particulares. Requerem também sua condenação à reparação do dano moral causado, mediante o pagamento da quantia de R$ 10.000,00. A inicial foi instruída com documentos. 
A fls. 43/44 foi apresentada emenda à inicial, que foi regularmente recebida a fls. 63. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 65/96, arguindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito alega que tem ampla rede de conveniados e que os autores sempre foram atendidos quando buscaram a prestação de serviços da ré. Diz que os requerentes optaram pelo atendimento em outra rede e que não há qualquer nexo de causalidade entre os danos que se alega sofridos com sua conduta. Insiste que não houve qualquer negativa ou dificuldade no agendamento de consultas, tendo de fato os autores optado pelo tratamento junto ao Hospital Cruz Azul. Questiona a ocorrência dos danos morais, afirmando que não praticou ato apto a causar nos requerentes a dor psíquica alegada. Afirma que os autores agem de má fé e que não trouxeram aos autos qualquer documento comprobatório de suas alegações. Alega, ademais, que não houve qualquer atendimento de emergência ou urgência a autorizar o reembolso de despesas fora da rede, pugnando, assim, pela improcedência da ação. Questiona, ainda, o valor pretendido como forma de indenização. Vieram documentos aos autos.
Instados os autores se manifestaram em réplica a fls. 137/146, juntando documentos aos autos, dos quais se deu ciência à parte contrária.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, sendo imperiosa a aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, na medida em que a questão é de fato e de direito e os fatos cuja elucidação é necessária ao deslinde da controvérsia demandam unicamente prova documental, cuja oportunidade de produção já decorreu para as partes.
A preliminar arguida merece ser rejeitada, vez que a inicial, muito embora de fato um tanto confusa, deu ensejo ao mais amplo exercício do direito de defesa da requerida, de forma que deve ser considerada apta. 
Repelida a preliminar, no mérito melhor sorte não assiste aos autores, eis que a ação é de ser julgada improcedente. 
Pretendem os autores seja a ré condenada a custear os tratamentos médicos aos quais se submeteram e a que ainda se submete o autor, sob alegação, em última análise, que cometido ilícito contratual, por descredenciada a profissional médica que atendia à autora em meio ao seu pré natal e por não haver na rede credenciada da ré profissional apto a atender as necessidades do autor. Requerem, ainda, a condenação da ré a indenizar os danos morais de que padeceram pela falha na prestação do seu serviço.   
Não há, porém, qualquer prova nos autos que indique efetivamente ao defeito do serviço prestado pela ré. 
Quanto à autora, afirma ela que se tratava com a médica Alda da Costa Nóbrega, quando, em meio ao seu pré natal, a tal profissional foi descredenciada, o que impediu a continuidade do tratamento. 
De fato, há nos autos dois documentos que indicam a exames solicitados pela tal profissional médica, fls. 18/19 e  fls. 28. Ademais, há prova de que ela era credenciada à rede da ré a fls. 28. 
Não há, contudo, prova bastante de que a autora estivesse a acompanhar o pre natal com a tal médica, já que os tais exames que seriam a prova do tratamento foram realizados em fevereiro e abril de 2012, sendo a data considerada de início da gestação 14/09/2012, muito tempo depois (fls. 22). 
Não bastasse, a fls. 20 há prova de que a autora aderiu a outro plano de saúde, de forma a ser assistida durante a gestação, o que efetivamente ocorreu (fls. 21/24), tudo demonstrando que a autora optou pelo novo plano para acompanhamento da "gestação incipiente" (fls. 22) e não que tenha sido prejudicada ou compelida ante a contuda da ré. 
Contudo, ainda que assim não fosse, nem mesmo se poderia cogitar de indenização, já que não houve comprovação de qualquer dano. 
Ora, não há documento que comprove o pagamento de qualquer consulta médica realizada pela autora e tampouco se pode estabelecer minimamente a existência de nexo de causalidade entre o suposto descredenciamento da médica e o insucesso da gestação, já que comprovado que, como se disse, a autora foi bem assistida pelos médicos do outro plano e indicado que a gestação não chegou a termo por questões de saúde, dada a não formação do embrião (fls. 24). 
O pedido da autora formulado neste autos, destarte e diante do produzido nos autos, não tem cabimento. 
Da mesma maneira em relação ao autor, eis que a despeito de ter comprovado o pagamento de consulta a profissionais médicos (fls.29 e seguintes), não demonstrou, à saciedade, que o fez por deficiência do serviço prestado pela requerida.
Assim porque há prova nos autos de que a requerida tem rede credenciada, fls. 27/28 e 119, que deve ser considerada apta a atender aos interesses do credenciado, valendo indicar o que o autor não fez nem menção a qual médico que teria sido descredenciado, o que teria prejudicado o seu tratamento. 
Noutro giro, verifica-se dos recibos de pagamento de honorários médicos que o autor, como alegado em resposta e consoante reconhecido também em relação à autora, é que optou pelo atendimento no Hospital Cruz Azul, do outro plano ao qual aderiu, de forma que a requerida não pode ser obrigada a arcar com as despesas pelo exercício da tal opção, até porque, como também alegado na contestação, a hipótese não era, em absoluto, de emergência médica a autorizar o custeio de despesas fora da rede, como determinado por lei. 
Note-se que os tais recibos de recebimento de honorários médicos datam de momento anterior ao do cancelamento do plano da ré em relação aos autores, fls. 134, tudo apontando mesmo à opção pela utilização do outro plano.
Desta forma, não há que se reconhecer a prática de qualquer ilícito pela ré, donde é de ser afastado por completo o pedido indenizatório formulado por meio desta ação. 
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 
Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que, arbitro por equidade em R$ 2.500,00, devendo ser observado o que dispõe o artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
