

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:4006153-27.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCIO LUIS DE LIMA, CPF 449.019.683-00
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Data da audiência:12/02/2014 às 15:30h



Aos 12 de fevereiro de 2014, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, Marcio Luis de Lima, acompanhado de sua patrona, Dra. Helga de Oliveira Ornellas, OAB/SP 320386, e o requerido, neste ato processual representado por sua patrona, Dra. Amanda Lopes Coelho, OAB/SP 320988 . INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, o réu reconhece a inexistência do débito no valor de R$156,72, bem como reconhece sua responsabilidade pela remessa dos dados, mediante o reconhecimento de um débito no valor R$3.000,00 e efetuará o pagamento dessa importância em uma única prestação no prazo de 20 dias úteis. 2 - O pagamento será efetuado mediante depósito bancário no Banco  do Brasil S/A, agência 40932, em conta corrente nº 15.161-0, em favor de Helga de Oliveira Ornellas, CPF 173.180.468-70. Caso inconsistência dos dados, fica autorizado o depósito judicial. Feito o depósito, fica autorizado o levantamento pelo representante do autor. 3 - O inadimplemento na respectiva data implicará na incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito úteis. 4 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 5 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa),  escrevente digitei.

Autor:

Adv. Autor:


Adv. Requerido:
