

SENTENÇA

Processo nº:4006083-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:ROBSON EUTERIO DOS SANTOS
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.



ROBSON EUTERIO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização em face da TELEFÔNICA BRASIL S/A e VIVO S/A alegando que celebrou com as rés contrato de serviço de acesso à internet, com velocidade de 4 MB. Constatando que o sinal estava muito baixo, o autor entrou em contato com as rés e soube que o sinal estava chegando a seu endereço com velocidade de apenas 1 MB. Relata que tentou solucionar o problema extrajudicialmente, contudo as rés apenas enviaram um técnico após ter sido formulada reclamação junto à ANATEL. Sustenta que não autorizou a redução da velocidade e que tal postura das rés caracteriza prestação defeituosa de serviço. Ao final, pediu a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00.
Citada, a Telefônica Brasil S/A se apresentou como sucessora por incorporação da VIVO S/A e contestou o feito (fls. 33/42), enfatizando que não houve má prestação de serviços e que inexiste dano moral a ser indenizado, sob pena de enriquecimento ilícito. Aguarda a improcedência da ação. 
Houve réplica a fls. 85/93.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação improcede.
São incontroversos, por falta de impugnação específica: a) a contratação pelo autor do serviço de internet de 4 MB; b) a redução do sinal de internet para 1 MB.
O autor nega que tenha solicitado esta redução. A requerida também não prova que ele a solicitou.
O técnico encaminhado ao endereço do requerente confirmou que o sinal de internet estava chegando ao autor na velocidade de 1 MB (fl. 25). No ensejo, destaco que este documento é de emissão da própria requerida, nada havendo que indique seja ele falsificado, ficando afastada a impugnação trazida em contestação.
Pelos documentos juntados pelo autor em sua inicial (fls. 16/23), em que pese pouco legíveis, verifica-se que de fato houve uma redução do valor do pacote do "SPEEDY" das faturas com vencimento em junho para julho. Tal fato confirma a redução da velocidade fornecida pela ré ao autor.
De outro lado, é certo que não houve cobrança indevida pela ré.
A priori, a redução da velocidade fornecida pela ré ao autor configura unicamente um descumprimento contratual (já que não autorizado pelo consumidor).  Em regra, o não cumprimento de obrigação contratual não caracteriza dano moral: é apenas um descumprimento de contrato. Quando muito, se comprovado algum prejuízo material, poder-se-ia reclamar sua reparação.
Entretanto, no caso em voga, este fato não ocorreu (tanto que não formulado pedido de reparação de dano material). Também não verifico cobrança indevida, já que a ré diminuiu o valor do pacote de internet quando houve a redução da velocidade fornecida.
No documento de fl. 24, observa-se que o cadastro da reclamação ocorreu em 14/11/2013 e a visita do técnico ocorreu no dia 24/11/2013 (fl. 25). Assim, o dano moral do autor estaria restrito à demora no atendimento da ré à reclamação feita pelo autor (10 dias).
Este prazo, apesar de parecer muito longo, teve considerado um feriado e um final de semana. Portanto, ao final, o que se constata foi uma demora efetiva, mas nada tão prolongado que pudesse ser elevado à categoria de "ofensa moral", com tal gravidade, que seria passível de reparação. A demora mencionada caracteriza-se como um aborrecimento real, mas que não configura dano moral.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, nada aconteceu de tão grave que pudesse ser considerado uma lesão moral.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação, o que faço cum fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 500,00, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor histórico da causa.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
