

SENTENÇA

Processo nº:4006952-70.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Khaled Mohamad Said Majzoub
Requerido:Banco Santander S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por KHALED MOHAMAD SAID MAJZOUB em face de BANCO SANTANDER S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de ter deixado o quadro social da NADIRA ARTIGOS DE CAMA, MESA E BANHO LTDA ME, o réu vinculou seu nome à dívida da referida sociedade em órgão de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência de relação contratual com o réu e sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando ao cancelamento do mencionado apontamento.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, o réu foi regularmente citado e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida pelo autor, sustentando, em síntese, que a sociedade cujo quadro social o autor integrava não lhe comunicou ele deixou de ser seu sócio, daí não ser responsável por eventual vinculação de dívida da sociedade ao autor, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão.

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se a preliminar de inépcia da petição inicial suscitada na contestação, visto que a matéria por ela veiculada se confunde com o mérito.

3.- O autor alegou não ter qualquer relação contratual com o réu que o torne responsável por dívidas das quais este seja credor. 

Apesar de alegar que não teve ciência de que o autor deixou de integrar o quadro social da sociedade NADIRA ARTIGOS DE CAMA, MESA E BANHO LTDA ME, o réu não trouxe para os autos cópia de qualquer contrato que vincule o autor por dívidas da referida sociedade ou que o vincule pessoalmente por qualquer dívida, daí a procedência da pretensão declaratória.

Contudo, apesar de inexistir prova de relação contratual entre o autor e o réu, o dano moral por ele alegado não foi comprovado, pois não comprovou que seu nome foi vinculado ao órgão de proteção ao crédito por dívida de responsabilidade exclusiva de NADIRA ARTIGOS DE CAMA, MESA E BANHO LTDA ME, inexistindo nos autos qualquer prova do alegado apontamento. 

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por KHALED MOHAMAD SAID MAJZOUB em face de BANCO SANTANDER S/A, apenas para declarar a inexistência de relação contratual entre o autor e o réu, que torne aquele responsável por dívida da qual este seja credor.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 07 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
