

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:4006359-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:INÊS DA CONCEIÇÃO DOMINGUES
Requerido:HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini









VISTOS.










INES DA CONCEIÇÃO DOMINGUES ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de liminar em face de HSBC ? BANK BRASL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, na qual aduz ser correntista da instituição bancária desde janeiro de 1981, agência 0206 ? Capela do Socorro, conta corrente nº01153-66, tendo colocado sua filha, Sra. Tania Rosa Pereira Lima, como co-titular da conta, no intuito de representa-la quando precisasse dos serviços do banco. Ocorre que, ao entrar em contato com a ré, foi informada de que sua conta estava em processo de encerramento e, após disso recebeu apenas informações divergentes quanto ao fato. Ainda, após solicitação de talões de cheque, a autora foi impedida de retirá-los em agência onde residia sob alegação de que a conta individual de sua filha havia sido encerrada por sentença judicial e, por ser ela co-titular de sua conta, o banco réu não poderia entregar os talões solicitados. Assim, frente a recusa em entrega dos talões de cheque e na iminência de ter sua conta encerrada, a autora requer indenização por danos morais no valor de R$50.000,00. Deu à causa o valor de R$50.000,00. Juntou com a inicial documentos. 

Regularmente processado o feito, o réu foi citado, no entanto, deixou de apresentar contestação, conforme certificado pela serventia às folhas 43.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Tendo ocorrido a revelia, pois, citado, deixou o requerido de oferecer defesa, regularmente, pelo que, conheço diretamente o pedido, na forma do inciso II, do art. 330, do Código de Processo Civil.

Sendo assim, verifico que, tendo em vista que a autora e sua filha, Sra. Tania Rosa Pereira Lima, possuem conta conjunta de nº 01153-66, as duas possuem o direito e liberdade para movimentarem, solicitarem e receberem informações e documentos do banco. 

Dessa forma, a recusa frente ao banco réu em entregar os talões de cheque na conta conjunta sobre alegação de que sua filha teve sua conta individual cancelada não procede, pois uma conta nada influencia em outra. 

No entanto, às folhas 27, a autora junta documento comprovando saques e débitos em conta, fato este que demonstra a movimentação até 27/05/2013, portanto, não há como afirmar que o banco réu cancelou sua conta. 

Diante disso, não se verifica direito à indenização por danos morais, uma vez que a autora deixou de comprovar o efetivo cancelamento de sua conta corrente, bem como que a mera afirmação de que a conta seria ou poderia ser cancelada não justifica os danos morais pleiteados. 

Além disso, não se verifica qualquer dano à imagem, à pessoa física do requerente ou na esfera creditícia.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por INES DA CONCEIÇÃO DOMINGUES contra HSBC ? BANK BRASL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, para condenar o réu à entrega dos talões de cheques solicitados pela autora, podendo esta entrega, bem como, as demais movimentações em conta serem realizadas tanto pela autora como pela sua filha, até que a mesma permaneça como co-titular da conta; e, ainda a manter a referida conta corrente, agência 0206 ? Capela do Socorro, conta nº 01153-66. 

Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
                       Juíza de Direito
                (Assinatura Eletrônica)






CUSTAS DO PREPARO: R$1.036,42.
São Paulo, 22 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
