

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006470-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:PAULO CESAR VIDAL DOS SANTOS e outro
Requerido:Efatá & Imóveis - Intermediação na Compra Venda e Administração de Imóveis


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.



PAULO CESAR VIDAL DOS SANTOS e MÔNICA QUIRINO DA SILVA ajuizaram "ação de indenização por danos materiais e morais" contra EFATA & IMÓVEIS ? INTERMEDIAÇÃO NA COMPRA, VENDA E ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS.

Alegam os autores que: (i) adquiriram imóvel em Americanópolis, com a intermediação de corretor de imóveis representante da empresa requerida; (ii) a requerida assumiu a responsabilidade pela realização do procedimento necessário à liberação do financiamento para a aquisição do imóvel junto à Caixa Econômica Federal; (iii) nesse ínterim, o Sr. Edson, representante da requerida, após analisar a documentação apresentada pelos autores, informou-lhes que não haveria qualquer impedimento para a obtenção do financiamento; (iv) o Sr. Edson, contudo, agiu de maneira a protelar a obtenção do financiamento pelos requerentes, exigindo, ainda, o pagamento da quantia de R$ 1000,00, além do que já havia sido pago a título de comissão de corretagem; (v) receberam, em março de 2013, telegrama do proprietário do imóvel que informava estar em atraso o pagamento da última parcela da compra, sendo cobrados multa e juros mensais sobre o valor do devido; (vi) foi negociada a diminuição do valor da multa devida, de R$ 12.500,00 para R$ 7.000,00, sendo que, para tanto, os requerentes precisaram renunciar à garantia contratual para manutenções e reparos no imóvel; (vii) foram obrigados a arcar com diversos gastos para a reparação de defeitos no imóvel adquirido.

A requerida, apesar de devidamente citada (fl. 123), deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fl. 124).

É o Relatório.
Passo a Fundamentar.


I  Possível o julgamento antecipado da lide, em face da revelia da requerida. 

II  A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Primeiramente, deve-se consignar que a revelia não implica, necessariamente, na procedência integral do feito. Ensina BARBOSA MOREIRA: "A incidência dos efeitos da revelia pode e deve ser afastada quando houver, nos autos, elementos que revelem a inverossimilhança dos fatos narrados na inicial" (O Novo Processo Civil Brasileiro, Forense, 15ª Ed., p. 118).

Em face da revelia, presumem-se verdadeiros os seguintes fatos alegados na inicial: (i) que a requerida obrigou-se a auxiliar na obtenção do financiamento; (ii) que a requerida agiu culposamente, provocando demora na obtenção do financiamento; (iii) que tal demora ensejou atraso na entrega do imóvel, bem como multa de R$ 7.000,00, além de redução das garantias contratadas. 

Nesse contexto, os autores fazem jus ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00, que lhes foi cobrada de multa moratória, pelo atraso no pagamento do débito. 

Quanto aos honorários advocatícios contratados supostamente em R$ 2.000,00 (fl. 07), entendo que o pedido não merece acolhida. Primeiro, porque tal despesa não restou comprovada, de forma suficiente. Segundo, porque entendo que a parte não pode cobrar de seu adversário os honorários contratados com seu advogado, pois isso redundaria em bis in idem (a parte derrotada seria obrigada a pagar os honorários decorrentes da sucumbência e os contratados pela parte vencedora). Além disso, os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste. Nesse sentido: TJSP, 0114019-98.2009.8.26.0100, Rel. Carlos Alberto Garbi; TJSP, 0011395-97.2011.8.26.0003, Rel. Kioisti Chicuta; TJSP, 0025279-82.2007.8.26.0344, Rel. Lino Machado. 

Quanto ao dano moral, em face da revelia, entendo que deve ser reconhecido. Segundo a narrativa exposta na inicial, que restou incontroversa, a requerida provocou demora na obtenção do financiamento, e, por conseguinte, na disponibilização do imóvel aos autores. Deve-se destacar, ainda, que, para redução da multa, os autores precisaram renunciar à parte das garantias contratuais. Em face de tais elementos, arbitro os danos morais também em R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor que reputo suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor dos autores. 

O pedido de fl. 09, item "d", por sua vez, não merece acolhida. A garantia do bem quanto a eventuais vícios redibitórios diz respeito apenas à relação entre vendedor e comprador, não envolvendo o corretor. Além disso, foram os autores que, para redução da multa moratória, optaram pela redução das garantias pelos vícios redibitórios, sendo que o termo aditivo de fl. 102 não está sequer assinado. Por fim, os vícios redibitórios não foram especificados, nem há provas suficientes dos mesmos. 

DECIDO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:

(a) CONDENAR a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos materiais, corrigida monetariamente conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do efetivo desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;

(b) CONDENAR a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, com correção monetária conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data;

Em face do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, com base no art. 20, §3º, do CPC. 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

PRIC
São Paulo, 29 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
