

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006791-57.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCO ANANIAS DA SILVA e outro
Requerido:GOLD MARILIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS


FRANCISCO ANANIAS DA SILVA e CRISTIANE APARECIDA DINIZ ajuizaram ação de indenização contra GOLD MARÍLIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE aduzindo que adquiriram o apartamento nº 123, do empreendimento ?Residencial Reserva dos Lagos?, com data de entrega para agosto de 2010, com tolerância de 180 dias. Contudo o imóvel somente foi entregue em setembro de 2011. Alegam que além do atraso nas obras arcaram com cobranças indevidas de taxas de condomínio e IPTU, anteriores à imissão na posse. Desse modo, requerem a restituição das taxas condominiais e IPTU cobrados antes da entrega das chaves, no valor de R$ 36.071,04, assim como a condenação da requerida aos danos morais de R$ 20.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência e honorários advocatícios.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 134/156) sustentando a validade da cláusula de tolerância de 180 dias. Arguiu como justificativa do atraso nas obras o aquecimento no mercado imobiliário, carência de mão-de-obra e fatores climáticos. Salientou a licitude na cobrança das taxas condominiais e IPTU, desde a expedição do "habite-se". Ademais, levantou que os comprovantes de pagamento juntados pelos requerentes não estão vinculados com as taxas condominiais e IPTU. Impugnou o pedido de restituição em dobro relativo, os danos morais e seu valor. Por fim, aguarda a improcedência da ação.     
Réplica às fls. 177/187.
 É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A presente ação é parcialmente procedente.
Por se tratar de uma relação de consumo, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Aduzem os autores que adquiriram o apartamento nº 123, do empreendimento ?Residencial Reserva dos Lagos? e que além de sofrerem em decorrência do atraso na entrega da obra, arcaram com cobranças indevidas das taxas condominiais e IPTU.
Em defesa, a requerida afirma ser legitima todas as cláusulas contratais estipuladas e justificam o atraso da obra pelo aquecimento do mercado imobiliário.
De acordo com Cláusula 9, item 9.1 e item IV do Quadro Resumo (fls. 72 e 88, respectivamente), restou previsto o término das obras para agosto/2010, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até fevereiro/2011.
Contudo, os autores somente receberam as chaves do imóvel em 19.09.2011 (fl. 68), ou seja, após 7 meses do prazo estipulado, computando-se o prazo de tolerância.
A justificativa explanada pela requerida fica rejeitada, posto que o alegado aquecimento do mercado imobiliário é fator inerente aos riscos do empreendimento, cabendo ser ponderado adequadamente para indicar a data final da entrega da obra. Eles devem ser solucionados dentro do prazo de tolerância, no máximo.

 Nesse entendimento têm-se:

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO IMOBILIÁRIO - ATRASO NA ENTREGA DO EMPREENDIMENTO - Demora injustificada, ultrapassado em muito o período de carência de 180 dias previsto no contrato. Mora da ré incontroversa - Sentença de parcial procedência para a condenação da ré à devolução de forma simples dos valores cobrados a maior ? Manutenção - Cabimento da multa moratória estabelecida no contrato - Sentença mantida - Apelo improvido? (Apelação nº 40000362-87.2013.8.26.0224; Relator: Des. Luiz Ambra; Comarca: Guarulhos; 8ª Câmara de Direito Privado; d.j: 12/12/2013). 

Em outras palavras, a tolerância de 180 dias além da data final prevista em contrato para a entrega do empreendimento é margem suficiente para suprir eventual atraso, em razão de ocorrências inesperadas, dentro do prazo principal.
Admite-se, pois, como legítimo o prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a entrega da obra, após a data final consignada em contrato. Tal peculiaridade sustenta-se por se tratar de construção de considerável vulto, cuja execução se estenderá por mais de dois anos, sujeita a vários fatores de risco (desde intempérie, até falta de material ou mão-de-obra). 
De outro lado, não é admissível que a construtora considere a prorrogação eventual como mera extensão do prazo principal. 
Assim, amplamente configurada a infração contratual pela demandada, por sua culpa exclusiva. Em consequência, deve responder pelos danos causados aos requerentes, com a ressalva de que a sua responsabilidade só tem início após o decurso do prazo de 180 dias previsto no contrato e até a entrega das chaves.
Seguindo este mesmo entendimento, abusiva a cobrança das taxas condominiais e IPTU, anteriores a entrega do imóvel aos requerentes.  
Ressalte-se que tanto as taxas condominiais quanto os encargos deverão ser pagos pelos adquirentes do imóvel, a partir da imissão destes na posse, e não da data de expedição do ?habite-se? ou da instalação do condomínio, já que em muitos casos mesmo tendo a expedição do ?habite-se? os moradores não conseguem adentrar no imóvel, por problemas relacionados à própria construtora. 
Os autores pleiteam a devolução em dobro das taxas condominiais e IPTU do período de 2009, 2010 e 2011, porém apenas colacionaram aos autos os comprovantes de pagamento das mencionadas despesas do período de março a agosto de 2011 (fls. 48/67), sendo estes valores que serão ressarcidos pela requerente, na forma simples.
Desse modo, abusiva a cláusula 9.2, do Cláusula 15, item 15.3 do Instrumento de Compra e Venda (fl. 91), sendo indevidas as taxas condominiais cobradas, IPTU e todos os demais impostos e taxas incidentes antes da efetiva entrega de chaves aos requerentes. 
Nesse sentido:
?PROMESSA DE VENDA E COMPRA ? Imóvel - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual e de inexigibilidade de cobrança de taxa de condomínio proposta pelas adquirentes Sentença de improcedência - Apelação das autoras - Cláusula contratual prevendo o pagamento de despesas condominiais pelas compradoras a partir da data do ?habite-se", independentemente da entrega das chaves ? Abusividade - Contratação que objetiva a imissão na posse do imóvel e não a mera visualização de um documento expedido pela municipalidade - Exigibilidade em relação ao adquirente somente a partir do momento em que a vendedora comprova possuir condições de entregar as chaves do imóvel - Adquirentes sujeitas à obtenção de financiamento imobiliário - Imputação à vendedora da impossibilidade de contratação com o agente financeiro - Matéria não ventilada na petição inaugural - Inovação em sede recursal inadmissível - Ausência de controvérsia quanto à conclusão do empreendimento - Liberação das chaves somente após o pagamento do preço - Inexistência de ilegalidade - Responsabilidade das compradoras pela obtenção do crédito imobiliário - Culpa da vendedora pela não contratação do financiamento não verificada - Cobrança de encargos condominiais exigível- Apelação provida em parte. ?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 4ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0038119-94.2012.8.26.0071; Relator: Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan; Comarca: Bauru; d.j: 22/08/2013).
Considerando os elementos acima apontados, emerge cabível também a indenização por danos morais. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. Na verdade, os fatos por si evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelos autores. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Importa frisar que a capacidade econômica da ré é indiscutível e pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua. 
Considerando os fatos expostos, a demora na entrega do empreendimento, bem como que a finalidade do apartamento é para moradia, entendo razoável o montante pleiteado pelos autores de R$ 20.000,00 (ficando R$ 10.000,00 para cada um dos autores), suficientes para sanar o tempo de espera a que foram os autores submetidos e os transtornos provocados pelo atraso imputado à requerida, bem como todo o stress e ansiedade decorrentes deste tipo de situação.
Esse valor deve ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré:

a) à restituição das quantias pegas pelos autores, referente à cobrança indevida das taxas condominiais do período de março a agosto de 2011, conforme comprovantes carreados aos autos (fls. 48/67), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.

 b) ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação;

Em razão da sucumbência parcial e considerando a porção pequena em que sucumbiram os autores, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da causa.

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                    Juíza de Direito
      Assinatura Digital
