

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 4006932-79.2013.8.26.0001

Requerente:Suliman Khaled Majzoub

Requerido:Banco Santander  S/A

Em  22 de maio de 2014, 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Suliman Khaled Majzoub (RG 26.209.019-3), acompanhado do Dr. Razuen El Kadri (OAB/SP 292.934), e o advogado do réu, Dr. Thiago Cury Proença (OAB/SP 287.708). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. O MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. SULIMAN KHALED MAJZOUB, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de relação contratual contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que o réu teria incluído seus dados nos órgãos de proteção ao credito, por divida contraída  por Gos Artigos de cama Mesa e Banho Ltda., apesar de ter se retirado da sociedade em agosto de 2012, antes da constituição da dívida, em junho de 2013. Citou legislação, jurisprudência, dano moral, e ao final, pediu exclusão de seus dados dos órgãos de proteção o crédito, a declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por dano moral. Exibiu os documentos de fls. 11/19. O réu apresentou a contestação de fls. 36/54, com os documentos de fls. 55/61. Réplica, a fls. 66/68. Despacho saneador consta de fls. 81/82. O autor exibiu, ainda, os documentos de fls. 88/92, ao passo que o réu exibiu os documentos de fls. 95/170. É o relato do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente, porque os documentos de fls. 88 e 89 demonstram que o réu incluiu anotação de dívida com o nome daquele na SERASA e porque o réu não demonstrou a legitimidade de seu crédito. Ou seja, o réu não comprovou que a dívida tinha origem em contrato assinado anteriormente à saída do autor da sociedade e também não demonstrou que o autor teria se obrigado como avalista. O único documento que o réu trouxe contendo aval do autor é o de fls. 102/109. Contudo, ele se refere a uma cédula de crédito bancária, cuja numeração difere da numeração das dívidas que constaram  nos órgãos de proteção ao credito (fls. 88 e 89). Tal documento, portanto, não serve para legitimar a anotação na SERASA, cobrança que, afinal de contas, se revelou abusiva a ponto de caracterizar dano moral. Diante do exposto julgo PROCEDENTE o pedido, para determinar expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de excluírem as restrições anotadas pelo réu; para declarar a inexistência de relação contratual em relação às dívidas anotadas; para condenar o réu a pagar para o autor compensação por dano moral, fixada em R$ 15.000,00, que serão atualizados desde data da sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data da anotação); e para condenar o réu a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, arbitrados em 10 % do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação). Indefiro para o autor os benefícios da assistência judiciaria gratuita, tendo em conta a sua condição social, sua declaração de imposto de renda e a possibilidade arcar com as custas do processo eventualmente, sem prejuízo de seu próprio sustento. Dou por publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Nada Mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ____ (Mariana Morales Maffia), Escrevente digitei.  

Autor:

Advogado do autor:

Advogado do réu:
