

SENTENÇA

Processo nº:4006458-11.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irene Moreira Albernaz e outro
Requerido:UNIMED CAMPO GRANDE / MS  COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, COOPORATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. IRENE MOREIRA ALBERNAZ e RENATO VENANCIO, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra UNIMED CAMPO GRANDE -COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e ASSOCIAÇÃO HOSPITALAR SANTANA, alegando, em síntese, que: a) a autora é beneficiária do plano de saúde da requerida; b) em 29/03/2013 a autora sofreu queda, ocasião em que foi levada de ambulância ao hospital San Paolo, nome fantasia da corré; c) em atendimento junto ao pronto socorro foi constatada existência de fraturas no ombro e cotovelo esquerdo, sendo determinada imediata internação para realização de procedimento cirúrgico de  correção da fratura no úmero esquerdo; d) na ocasião seu filho, o coautor Renato, viu-se obrigado a assinar contrato de prestação de serviços junto ao hospital; e) o plano de saúde da autora tem cobertura nacional, o hospital San Paolo é credenciado, motivo pelo qual, realizado o procedimento cirúrgico e internação, as despesas foram custeadas pela ré Unimed; f) a requerida recusou cobertura dos materiais utilizados na cirurgia, arcando com as demais despesas; e) com a recusa da ré o hospital passou a cobrar pelos serviços prestados a quantia de R$ 24.103,60, inclusive com protesto em nome do autor. 
Pretendem o acolhimento do pedido para condenação da requerida a arcar com pagamento integral das despesas junto ao hospital, cancelamento da restrição de crédito e protesto, bem como condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A tutela antecipada foi parcialmente deferida, no sentido de que a UNIMED quitasse o débito da paciente perante o hospital (fls.116/117) e, posteriormente, para suspensão da restrição de crédito (fls. 140). 

3. A ré Associação Hospitalar Santana foi citada e apresentou contestação (fls.172/192).
Aduz que a cobrança é regular, tendo o plano de saúde recusado a cobertura mencionada, havendo responsabilidade do autor como contratante dos serviços perante o hospital. Impugna o pedido de indenização, defendendo a regularidade da cobrança. 
A corré Unimed apresentou contestação (fls.221/235). Alega em preliminar: a) inépcia da inicial; b) falta de interesse de agir. No mérito, aduz que em nenhum momento expediu qualquer tipo de negativa quanto ao procedimento, tendo cumprido a ordem liminar. Impugna o pedido de indenização.  

3. Veio aos autos a réplica (fls.283/303).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
 
5. Rejeito as preliminares. 
A inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, inexistindo inépcia. Há descrição dos fatos e foram formulados pedidos adequados. 
O interesse de agir está presente, tendo havido cobrança junto aos autores, sendo a ação necessária e adequada. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.  
É incontroverso que o plano de saúde não arcou com o pagamento integral das despesas relativas ao atendimento prestado à autora. 
Nesse sentido o próprio plano de saúde reconheceu o fato (fls. 272/273), o que gerou a cobrança por parte do hospital (fls. 105/106), inclusive com protesto em nome do autor (fls. 108).
O plano de saúde não nega a obrigação de arcar com o referido pagamento, tendo realizado depósito judicial da quantia respectiva. 
Falhou o réu no cumprimento do contrato, não apresentando justificativa adequada para a não realização do pagamento, cujo cabimento não questiona. 
A omissão do réu gerou a cobrança junto aos autores e, inclusive, determinou restrição de crédito em nome do requerente. 
Assim, deve ser acolhido o pedido no que tange à condenação do plano de saúde a arcar com as despesas do tratamento e decorrentes do protesto, liberando-se o valor depositado em favor do hospital, com cancelamento do protesto e eventuais restrições de crédito. 
O pedido de reparação de dano moral deve ser acolhido exclusivamente em relação ao autor. 
É certo que a jurisprudência tem conferido indenização de dano moral em caso de indevida recusa de tratamento, especialmente quando o paciente é exposto a situações vexatórias ou prejudiciais a sua saúde. 
No caso sub judice, contudo, o atendimento operou-se normalmente, somente depois surgindo a questão do pagamento. 
Em que pese o natural dissabor de ser indevidamente cobrada, a autora não suportou dano moral indenizável, não superando o caso o âmbito do inadimplemento contratual. 
Em relação ao autor a situação é diferente, pois a conduta do plano de saúde acarretou o protesto e restrição de crédito em seu nome, o que constitui, por si só, dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento, fixo a indenização de dano moral em R$ 7.000,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto.
No que concerne ao hospital o pedido improcede. 
O paciente atendido por plano de saúde responde, perante o hospital, por eventual recusa no pagamento das despesas incorridas no atendimento, como de resto existe o contrato celebrado entre as partes. 
Não se constata conduta ilícita por parte do hospital, que prestou o atendimento, não recebeu a integralidade do preço devido e procedeu a cobrança perante o contratante. 
O caso não enseja dano moral, sendo de responsabilidade do plano de saúde os efeitos nocivos suportados pelo autor. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, com cancelamento de protesto e restrições de crédito, bem como para CONDENAR a requerida UNIMED:
a) ao custeio integral do atendimento junto ao hospital, bem como ao pagamento das custas de protesto, liberando-se em favor do hospital o montante depositado judicialmente;
b) ao pagamento de indenização de dano moral ao autor, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto.
Condeno a requerida UNIMED, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Em relação ao hospital JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados, apenas declarando quitado o débito em razão do pagamento realizado pelo plano de saúde, sendo a co-ré responsável por qualquer despesa relativa ao atendimento em favor da autora. 
Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.  


P. R. I


   São Paulo, 24 de julho de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
