

SENTENÇA

Processo nº:4006241-62.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:CAROLINA CERRATO TULLER
Requerido:Tim Celular S/A


CONCLUSÃO

Aos 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos .
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por CAROLINA CERRATO TULLER em face de TIM CELULAR S/A. A autora alega que contratou serviço de internet da parte ré, utilizando-se dos serviços contratados por mais de dois anos, período em que pagava cerca de 49,90 ou 69,00 por mês. Ocorre que apartir de maio de 2009 os valores cobrados passaram a ser bem superiores à sua média de consumo, inclusive com uma fatura no valor de R$ 1.111,55. Aduz que a parte autora que a parte ré, erm razão do não pagamento das faturas apontou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a declaração de inexigibilidade dos débitos, a restituição na forma dobrado do quanto cobrado de forma indevida e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação aduzindo que os valores cobrados decorreram de excesso, não havendo correção nos valores cobrados.
É o relatório.
Decido.   
O pedido é procedente em parte.
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor resulta das metas desenvolvidas pela Política Nacional das Relações de Consumo previstas na Constituição Federal (artigo 5º, inciso XXXII, e artigo 170, inciso V, da C.F.) e configura mecanismo de proteção ao consumidor que objetiva resgatar o equilíbrio das relações de consumo em que, quase sempre, alguém atua por interesse frente a outrem, que age por necessidade.
A hipótese trazida nos presentes autos configura uma relação de consumo típica, aplicando-se ao caso todos os princípios da legislação consumerista.
E é o caso de inversão do ônus da prova, tal como estabelecido no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Realmente, não obstante o contrato entabulado pelas partes, os valores cobrados e questionados nestes autos em muito destoam daqueles que durante longo período foi exigido da parte autora.
Veja-se que a parte autora recebia faturas que variavam entre R$ 49,90 e R$69,90 (fls. 20/21) .
Contudo a parte ré passou a efetuar cobranças que chegaram ao patamar de R$ 1.000,00 (fls. 27).
Diante disso, plausível a alegação da parte autora de que os valores são excessivos e não correspondem ao seu consumo.
Logo, seja por ser prova de fato negativo para a parte autora, seja por imperativo do art. 6 do CDC, cabia à requerida o ônus de demonstrar que houve consumo nos patamares dos valores cobrados.
No entanto, desse ônus não se desencumbiu. De fato, caberia à parte autora trazer aos autos demonstrativo detalhado do consumo, o que não fez.
Disso decorre que os valores cobrados não eram exigíveis.
Impõe-se a restituição que foi pago de forma indevida. A devolução, no entanto, deve-se se dar na forma simples, pois ausente demonstração de má-fé 
Os apontamentos feitos (fls.32),  na mesma linha, foram ilícitos.
O dano, por sua vez, ficou configurado. A existência de dano moral é certa no caso de inscrição indevida do consumidor nos chamados cadastros de ?proteção ao crédito?. Assentou-se na doutrina e jurisprudência que o dano moral nesses casos não requer prova, sendo presumido do fato indevido, qual seja, inscrição irregular do nome do consumidor (RT 681/163).  É plena e notoriamente sabido que a partir do protesto indevido ou da inscrição de seu nome no SPC ou no SERASA, o consumidor suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo.
Fixo, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar "nulas as cobranças" e condenar a parte ré a restituir à parte autora a quantia de R$ 2.189,13, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, atualizada e com juros de mora desde a publicação desta decisão. Arcará a parte ré com o pagamento das despesas processuais, custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
Oficie-se para a exclusão do apontamentos indicados nos autos de forma definitiva.
P.R.I.

São Paulo,03 de abril de 2014.
