

SENTENÇA


Reclamação:4006640-91.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:IVANILDO GONÇALVES BEZERRA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Juíza de Direito: Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos

IVANILDO GONÇALVES BEZERRA move a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente inscrito na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca firmou contrato com a instituição requerida, não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, por força de suposto inadimplemento de dívida.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de vinte salários mínimos.

Citada, a requerida apresentou contestação, na qual defende a negativação em caso de inadimplência, impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 69/74.

Relatados, decido.

O pedido é procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força de duas dívidas supostamente assumidas e não pagas pelo requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 14/15.

O réu, por sua vez, nada esclareceu quanto à origem da dívida. Sequer apresentou os contratos impugnados, o que permite a conclusão de que tais contratos não foram firmados pelo autor, se é que existem.

Não caberia, de fato, ao autor provar que a relação jurídica não existe. A prova é impossível e, ainda que não fosse o caso de inversão do ônus probatório nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, como é, seria ônus da instituição financeira trazer aos autos os documentos que comprovariam a regularidade de seu ato. 

Assim, dada a omissão da ré em provar a existência do contrato, de rigor a procedência do pedido inicial quanto à declaração de inexistência de relação jurídica e, consequentemente, de inexigibildade dos débitos inscritos.

O dano moral, contudo, não poderá ser considerado tendo em vista o disposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Frise-se que foi concedida ao autor a oportunidade de demonstrar que as demais inscrições negativas de seu nome também tiveram origem fraudulenta e estão sendo questionadas judicialmente, mas o autor permaneceu inerte.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARO inexistente a relação jurídica entre as partes relativa ao contrato 0003065 e, via de consequência, inexigíveis os débitos de R$ 8.515,24 e R$ 46.106,59 dele decorrentes.

Diante da sucumbência mínima do autor, arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em R$ 1.500,00

R.P.I.

  
São Paulo,05 de junho de 2014.
