

SENTENÇA

Processo nº:4006825-35.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Hildia Rosa dos Santos
Requerido:Clinica Fares Sc LTDA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação de cobrança.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora ter contratado os serviços da ré para realização de dez sessões de fisioterapia uma vez que apresente tenossinovite estenosante. O pacote de serviços foi orçado em R$380,00 e a autora pagou-o integralmente. 
Entretanto, após a segunda sessão, o SUS oportunizou-lhe vaga e, então, solicitou verbalmente a desistência do tratamento e a devolução da quantia restante, paga e não utilizada, de R$342,00, não obtendo nenhum retorno da clínica.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe devolver, em dobro, os valores que devem ser devolvidos, com correção monetária, além de pagamento de indenização por dano moral estimada em 10 vezes o valor pago.
4. Dos pedidos acessórios.
Antecipação de tutela- Indeferimento ? fls. 24
Gratuidade Judiciária ? Deferimento ? fls. 24
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão de 19/12/2013.
6. Da defesa.
A ré arguiu, em preliminar, ausência de interesse processual e, no mérito, afirma ter a autora contratado a realização de 10 sessões de cinesioterapia (R$16,00 cada), 7 sessões de biofeedback(R$20,00 cada) e 5 sessões de reabilitação virtual (R$16,00 cada). Ademais, a autora compareceu a duas sessões nas quais foram realizadas 3 sessões da cada um dos procedimentos acima relatados, totalizando a importância de R$156,00 e, portanto, haveria de ser devolvida a importância de R$224,00 e não R$342,00 como pretende a autora.
Não bastasse isso, inexiste causa eficiente para o pleito indenizatório tampouco a devolução em dobro pois inexiste má-fé da clínica.
Fez depósito judicial de R$240,00 referente à devolução do valor pago pela autora, com acréscimos legais.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera. Observo que a autora, instada a especificar provas, requereu o julgamento antecipado da lide.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Das questões prejudiciais.
A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.
3. Do mérito.
É inegável o direito à devolução integral das parcelas referentes às sessões não utilizadas, uma vez que não foi fixada cláusula penal para o caso de arrependimento no curso da terapia. 
E segundo a prova documental juntada pela própria autora, de se ver que os argumentos da ré têm fundamento porquanto a autora contratou vários serviços que seriam realizados nas sessões de fisioterapia. 
A ré afirma ter ela realizado 3 sessões da cada um dos procedimentos acima relatados, totalizando a importância de R$156,00 e isso não foi especificamente impugnado pela autora. Daí que o valor a ser devolvido é de R$224,00 e não R$342,00 como se pretendia na inicial. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde 
Não há nenhuma prova de má-fé da requerida que, aliás, sequer foi notificada formalmente a devolver os valores. É o que se entrevê da ausência de pedido por escrito, conquanto afirme ter entregue uma carta, ou de prova testemunhal que comprovasse tal procedimento. 
Observo, ainda, que se não há prova de que a autora tenha solicitado a devolução dos valores, é certo que tal fato não impediria o ajuizamento desta ação; porém, a ré, que não deu causa à lide, não deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Inexiste, por derradeiro, causa eficiente para o pleito indenizatório por dano moral, pois ausente situação que configurasse abalo psicológico duradouro ou abalo de credibilidade.
A ação, destarte, procede parcialmente.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da importância de R$224,00,com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de pagamento na clínica até a data do depósito judicial realizado nos autos, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação nesta ação.
2. Das verbas da sucumbência.

Porque deu causa ao ajuizamento da ação, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.000,00, ficando isenta desse pagamento nos termos do artigo 12, da Lei 1060/50.
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2014.
