

SENTENÇA

Processo nº:4006810-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CHRISTIANE FRIZZO CALDEIRA COSI
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

CONCLUSÃO

Aos 17 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

CHRISTIANE FRIZZO CALDEIRA COSI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A narrando, em resumo, que porque seu plano empresarial anterior fora cancelado aderiu em agosto de 2012 a plano de saúde da Sul América, por meio da administradora Qualicorp, na modalidade de plano individual tipo 505, número: 73384001880140010, Plano básico 10, mas, acometida por carcionoma invasivo de mama D, CID C 50.1, o réu vem ser recusando a dar cobertura a tratamento por quimioterapia e exames de PET-SCAN, o primeiro sob a alegação de não cumprimento do prazo de carência; o segundo, sob a alegação de não estar previsto no rol da ANS. Alega, por fim, que em outubro de 2013 não recebeu o boleto de cobrança e que o réu simplesmente cancelou o plano. Requer liminar para o restabelecimento do plano, a ordem de cobertura dos procedimentos para o tratamento do câncer, a confirmação da liminar e indenização por dano moral. Juntou documentos.
Deferida a liminar (fls. 139/140), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 160/171) arguindo a preliminar de ilegitimidade ativa/passiva ad causam; no mérito, sustenta que não se recusou a dar cobertura ao tratamento, visto não haver prova disto, mas que, de fato, a autora ainda não cumpriu o período de carência. Aduz que já deu cumprimento à liminar, que não há dano moral a ser indenizado. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não se fala em ilegitimidade passiva ou ativa. É o réu a empresa que efetivamente presta o serviço de saúde contratado pela autora. De resto, além de tratar-se de plano individual (consoante menciona a autora em sua inicial), não se pode olvidar o enunciado da Súmula 101 do TJSP, o beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe. 
Passo à matéria de fundo, pois o feito encontra-se suficientemente instruído.
Em 19/12/2013 decidi nestes autos:
?Por ora, conquanto unilaterais os argumentos lançados na inicial, as alegações da autora são verossímeis no sentido de que a única parcela não paga foi a outubro de 2013 (porque não teria recebido o boleto). E conquanto fosse obrigação da devedora procurar pela 2ª via, não se pode olvidar o enunciado da Súmula 94 do TJSP estabelece:  'A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para a purga da mora'.
?Além do mais, a autora está em tratamento de carcinoma de mama, fato bem demonstrado por meio da documentação que juntou com a inicial, havendo a necessidade de realização de exames, notadamente o PET-SCAN, procedimento solicitado por médico oncologista.
?A recusa à cobertura do exame desafia o enunciado da Súmula 96 do TJSP: 'Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.'
Não se olvidando, ainda, o que dispõe o enunciado da Súmula 105 do TJSP: 'Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional'
?Presente o 'fumus bonni juris', vê-se também o 'periculum in mora' consistente na concreta possibilidade de agravamento de séria moléstia.
?Pelo exposto, defiro a liminar para determinar que o réu (I) imediatamente restabeleça o plano cancelado (plano individual tipo 505, número: 73384001880140010, Plano básico 10), autorizada cobrança de eventual parcela em aberto e (II) autorize e dê efetiva cobertura aos exames e tratamento a moléstia (carcionoma invasivo de mama D, CID C 50.1) por meio de profissionais e estabelecimentos credenciados sempre que houver expressa indicação médica. A desobediência à ordem faz incidir multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por dia de atraso (quanto ao item I), ou R$ 100.000,00 (cem mil reais) por recusa a procedimento.
?2- Quanto ao pagamento da(s) parcela(s) atrasada(s), consigno que o réu deverá encaminhar junto com cada parcela vincenda apenas uma das parcelas vencidas por vez (com a devida atualização) até a quitação dos atrasados.?
De fato, o lançado em contestação não elide a responsabilidade do réu.
Nada alega (e muito menos demonstra) acerca da motivação do cancelamento do contrato. Simplesmente informa que após a liminar já o restabeleceu. 
Por isto o quanto estabelecido em liminar (à vista do enunciado da Súmula 94 do TJSP) é agora ratificado. Isto porque os contratos de seguros-saúde e planos de saúde são considerados contratos cativos de longa duração, nos quais se cria uma condição de catividade ou dependência dos segurados/consumidores diretamente proporcional ao tempo de duração da relação. O rompimento unilateral pelo fornecedor pode significar (e geralmente significa) o total abandono do segurado à própria sorte, pois, idosos ou doentes ficam impossibilitados de aderirem a outro plano de saúde ou seguro-saúde.
Logo, não pode o réu, neste caso, rescindir o contrato com a autora por inadimplemento sem antes dar-lhe a efetiva chance de, em pelo menos dez dias, pagar as parcelas em mora.
No mais, não há controvérsia acerca da grave moléstia que acomete a autora e nem do tratamento mais adequado. O que o réu questiona é o prazo de carência a ser observado (o que, por si só, afasta por completo sua alegação de que jamais teria recusado cobertura à autora).
Ocorre que se tratando de intercorrência de urgência não se fala em prazo de carência, à luz da Lei nº 9.656/98. 
Além do que, e para que o réu depois não alegue desconhecimento, a obrigação de cobertura do tratamento quimioterápico é questão pacificada na Jurisprudência, conforme consignado no enunciado da Súmula 95 do TJSP: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos a tratamento quimioterápico. Ainda que tratamento experimental ou não previsto no rol da ANS, consoante enunciado da Súmula 102 do TJSP: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS
Da mesma forma, com relação aos exames necessários à vista do enunciado na Súmula 96 do TJSP.
Por fim, tenho decidido que o simples descumprimento de contrato não gera dano moral. Não é o caso dos autos, pois a ré não só negou cumprimento espontâneo em um primeiro momento, mas, a contar do teor da contestação apresentada, negou por negar visto que toda a matéria encontra-se pacificada (em favor da pretensão da autora) no TJSP, relegando a autora (gravemente doente) à própria sorte (quando esta mais necessitava da cobertura). Extrapolou-se, assim, o mero dissabor e transtorno.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção a ré.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CHRISTIANE FRIZZO CALDEIRA COSI em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A para, tornando definitiva a liminar de fls. 139/140, determinar que o réu (I) imediatamente restabeleça o plano cancelado (plano individual tipo 505, número: 73384001880140010, Plano básico 10), autorizada cobrança de eventual parcela em aberto, (II) autorize e dê efetiva cobertura aos exames e tratamento a moléstia (carcionoma invasivo de mama D, CID C 50.1) por meio de profissionais e estabelecimentos credenciados sempre que houver expressa indicação médica, e (III) condenar o réu a pagar à autora R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. A desobediência à ordem fixada nos itens I e II faz incidir multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por dia de atraso (item I), ou R$ 100.000,00 (cem mil reais) por recusa a procedimento (item II). Quanto ao pagamento da(s) parcela(s) atrasada(s), consigno que o réu deverá encaminhar junto com cada parcela vincenda apenas uma das parcelas vencidas por vez (com a devida atualização) até a quitação dos atrasados. O valor fixado no item III será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros de mora a partir da citação do réu. Condeno o réu a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários do advogado ao autor, que ora fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (item III). Nada mais sendo requerido pelas partes em dez dias após o trânsito em julgado da sentença, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
