

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006052-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cicero Inacio da Silva
Requerido:Car System Alarmes LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os serviços de monitoramento e bloqueio da motocicleta do autor foram contratados em novembro de 2012, mediante pagamento da quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), dividida em 06 (seis) parcelas de R$ 165,00 (cento e sessenta e cinco reais) cada uma.
Todavia, o veículo acabou sendo subtraído em 08 de dezembro seguinte, e não mais foi localizado.
Muito embora a empresa-ré sustente que o valor acima foi pago pelo equipamento, não há qualquer documento nos autos que demonstre isso.
A experiência comum mostra que o monitoramento e o bloqueio são serviços e que os valores são pagos pela correspondente prestação.
Tendo em vista que a motocicleta monitorada foi subtraída cerca de um mês após a contratação, mostra-se cabível a devolução das parcelas que estavam a vencer.
Com efeito, após a subtração, os serviços de monitoramento e de bloqueio, evidentemente, não mais foram prestados.
Diante disso, o autor tem direito à restituição da quantia de R$825,00 (oitocentos e vinte e cinco reais), correspondente a 05 (cinco) parcelas que se venceriam quando da subtração da motocicleta (fls. 16/20).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Em outras palavras, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CAR SYSTEM ALARMES LTDA. a restituir ao autor a quantia de R$825,00 (oitocentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, a partir do desembolso (fls. 16/20), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
