

SENTENÇA

Processo nº:4006953-55.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Khaled Mohamad Said Majzoub
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. KHALED MOHAMAD SAID MAJZOUB, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que: a) sofreu restrição de crédito promovida pelo requerido em razão de contratos de empréstimo firmados pela empresa Saria Artigos de Cama, Mesa e Banho Ltda.Me; b) foi sócio da referida empresa, contudo, já não mais ostentava tal condição quando os contratos foram firmados, não sendo responsável por estes débitos. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência de responsabilidade perante os contratos descritos na inicial, condenação do réu ao pagamento de indenização de danos morais e cancelamento das restrições de crédito. 

2. A liminar foi indeferida (fls. 42) e o réu citado (fls. 45), não apresentando contestação (fls. 46). 
É o relatório. 

DECIDO.


3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
De outro lado, os documentos juntados (fls. 17 e 24) corroboram a alegação do autor no sentido de que os contratos foram firmados após sua retirada da empresa, de modo que não vinculam o requerente. 
Assim, devem ser acolhidos os pedidos de declaração de inexistência do débito e cancelamento das restrições de crédito. 
Também o pedido de reparação de dano moral deve ser acolhido, considerando a indevida restrição de crédito, que por si só autoriza a reparação reclamada (STJ - Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da primeira restrição de crédito. 
Improcede o pedido formulado de indenização no montante do dobro do valor cobrado. 
Não houve efetivo pagamento, o que afasta a norma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, tampouco houve ação judicial de cobrança, o que inviabiliza aplicação da norma do Código Civil.


5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexigibilidade do débito oriundo dos contratos indicados (fls. 39/40) em relação ao autor;
b) determinar o cancelamento das restrições de crédito promovidas pelo réu em relação ao requerente, oficiando-se;
c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da primeira restrição de crédito.
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 28 de maio de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
