

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006353-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rafael Mendes da Fonseca
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


RAFAEL MENDES DA FONSECA ajuizou "ação declaratória de inexistência de débito c/c com repetição de indébito e indenização por danos morais" contra TIM CELULAR S/A. 

Alega o autor que: (i) é cliente da empresa ré; (ii) teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela empresa ré, realizando, por conta disso, pagamento em duplicidade; (iii) a empresa ré passou a cobrar, indevidamente, taxas de deslocamento; (iv) sofreu danos morais por conta do ocorrido. 

Contestação à fls. 43 e seguintes. Aduz a requerida que a inscrição alegada pelo autor nunca existiu. Ainda, afirma que todos os valores cobrados correspondem a serviços efetivamente utilizados pelo autor.

Foi apresentada réplica.

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).
II ? No mérito, a ação procede. 
Primeiramente, chamo a atenção para o fato de que a requerida pouco ou nada impugnou em sua contestação, no que diz respeito ao mérito da demanda. Limitou-se a negar, genericamente, que tenha realizado a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes e que tenha cobrado do autor qualquer valor indevido.
Assim, restaram incontroversos, visto que não impugnados especificamente em contestação, os seguintes fatos alegados na petição inicial: (i) que o autor efetuou, tempestivamente, o pagamento do valor de R$ 27,00; (ii) que, apesar disso, o nome do autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por conta do referido débito, já quitado; (iii) que o autor efetuou, posteriormente, o pagamento da mesma parcela pela segunda vez, para que seu nome pudesse ser retirado do cadastro de inadimplentes. 

Os documentos juntados pelo autor comprovam as alegações feitas na inicial. Com efeito: (a) o documento de fl. 33 comprova o pagamento do débito no valor de R$ 27,00 na data de 01/09/2012; (b) o documento de fl.  32 comprova a efetiva inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, em 07/10/2012, indicando débito pendente no mesmo valor de R$ 27,00; (c) o documento de fl. 35 comprova que o autor efetuou, pela segunda vez, o pagamento. 

Saliento que, não obstante o autor alegue cobranças indevidas em relação às taxas de deslocamento, as quais estariam isentas pelo plano contratado, deixou de especificar os valores indevidos cobrados a este título, bem como deixou de formular pedido em relação a esse ponto, motivo pelo qual a suposta cobrança indevida de taxa de deslocamento não será analisada nesta sentença. 
Com base nas premissas acima expostas, passo a analisar cada um dos pedidos formulados na inicial.  

A)  Devolução em dobro do valor pago em duplicidade.

Em face do pagamento em duplicidade da mesma parcela, é evidente o direito ao reembolso. Entendo, porém, que tal reembolso deve se dar de forma simples e não em dobro, como pleiteado na inicial. A aplicação da penalidade prevista no art. 42 do CDC (devolução em dobro) pressupõe conduta dolosa por parte do fornecedor, que cobra quantia que sabe ser indevida (Nesse sentido: F. U. COELHO, Comentários ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor, Saraiva, 1991, p. 173-174). Não foi o que ocorreu no presente caso. Não há indícios de que houve intuito de locupletamento ilícito por parte da requerida, o que afasta a penalidade da devolução em dobro.

B) Indenização por dano moral. 

Tal pedido merece acolhida.

Em face do pagamento tempestivo da obrigação, foi irregular a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Ainda que se entendesse que não houve culpa por parte da requerida, sua responsabilidade seria objetiva, em virtude do risco da atividade.

O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa. Assim, não há necessidade de se comprovar, em concreto, a ocorrência de qualquer sofrimento ou humilhação.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) o autor não possuía outros apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito; (ii) a inscrição só foi retirada, segundo o que consta nos autos, após novo pagamento da mesma parcela por parte do autor; (iii) o autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos.

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor. 


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:

(a) DECLARAR inexistente o débito impugnado na petição inicial (R$ 27,00);

(b) CONDENAR a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 30,83 (trinta reais e oitenta e três centavos), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o efetivo desembolso (fl. 35), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação;

(c) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 15% da condenação acima.

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C


São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
