

SENTENÇA

Processo nº:4006503-12.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCELO ARAUJO BARRETO e outro
Requerido:Sahyun Empreendimentos e Participações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

 Vistos.
MARCELO ARAUJO BARRETO E OUTRO ajuizaram ação de Obrigação de Fazer, cumulada com pedido de Indenização por Lucros Cessantes e Danos Morais contra SAHYUN EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. Alegam os autores, em resumo, que celebraram contrato de compra e venda de imóvel com a requerida, devendo este ser entregue no máximo até 07/09/13. O atraso na entrega vem causando danos aos requerentes. Em razão da mora, requereram condenação em obrigação de fazer, além de indenizações referentes à multa, lucros cessantes e danos morais.
Citada, a requerida não apresentou defesa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Diante da revelia, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 319, do CPC.
Ademais, o descumprimento contratual e a mora resultaram provados, impondo-se a entrega do bem, além das indenizações pretendidas.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos  iniciais para: a) condenar a requerida na obrigação de fazer consistente na entrega do imóvel contratado com os autores, em plenas condições de uso, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00, limitada a 20 dias; b) condenar a requerida no pagamento da multa contratual, além dos lucros cessantes pretendidos na inicial e indenização por danos morais na ordem de R$ 10.000,00, com correção monetária e juros de mora legais desde a prolatação desta sentença até o efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação, atualizado. 
R.P.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2014.
