

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006547-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Móvel
Requerente:Rodrigo Soeiro Ubaldo
Requerido:Localiza Rent a Car S/A

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o veículo alugado pelo autor foi subtraído em 07 de novembro de 2013. 
Em razão da subtração, a empresa-ré cobrou do demandante valores referentes a "custos operacionais", "taxa de 5%", "perda de documento" e combustível, totalizando a quantia de R$ 5.876,44.
Muito embora tais valores estejam implicitamente previstos no documento de fls. 22 ("Contrato de Aluguel de Carros/Proposta de Seguro"), o qual fora entregue ao autor no momento da contratação, não se pode admitir a cobrança integral deles.
Em relação aos denominados "custos operacionais", é inaceitável que eles se refiram aos ?ônus? suportados pela locadora em razão de qualquer ?sinistro?.
Aos se admitir isso, estar-se-ia, por via transversa, praticamente se esvaziando o contrato de seguro, pois, como se sabe, para que se pleiteie qualquer indenização em relação a contrato de seguro, é preciso que haja, justamente, o sinistro.
Além disso, não há absoluta clareza em relação exatamente ao que se referem os ?ônus? mencionados. 
Também não é possível conceber que se refiram a todos os prejuízos decorrentes do sinistro.
Aliás, isso implicaria, por via transversa, a celebração de contrato de seguro completamente inócuo.
No mais, ainda que se admitisse a interpretação que a ré pretendeu dar às cláusulas contratuais acima referidas, isso as tornaria abusivas, nos termos do art. 51, VI, do Código de Defesa do Consumidor, pois colocariam o consumidor em desvantagem exagerada e, além disso, seriam incompatíveis com a boa-fé.
Como se não bastasse, a ré não demonstrou ter dado ciência prévia (ou seja, antes da ocorrência do evento danoso) ao consumidor-autor, nem comprovou ter prestado informação suficientemente clara e precisa, no sentido de eventual necessidade de ele ter de ressarcir valores, se ocorresse a subtração referida no presente feito. 
Houve, portanto, clara ofensa às normas previstas no art. 6ª, III, e 46, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
Diante de tudo isso, é forçoso concluir-se que a quantia cobrada do autor a título de "custos operacionais" (R$ 5.000,00) foi indevida.
Ainda, com base no exposto, o autor também tem direito à declaração de inexigibilidade e à restituição dos valores cobrados a título de "Taxa 5%" (R$ 313,25), "combustível" (R$ 149,40) e "perda de documento" (R$ 413,49).
Com efeito, não há clareza sobre em que consiste e qual a finalidade dessa "taxa de 5%", ocorrendo ofensa, também, aos mencionados dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
No que se refere aos valores de "combustível" e "perda de documento", a cobrança pela ré acaba transferindo ao consumidor um ônus que deveria ser dela, fornecedora, sobretudo em razão do risco da atividade e do contrato de seguro firmado. 
No mais, o autor também tem direito à restituição da quantia de R$231,30, correspondente ao período em que, em razão da subtração, não utilizou o veículo, tendo em vista que, nesses dias, não houve prestação do serviço pela ré, e o autor contratou seguro. 
Em relação às quantias cobradas e pagas indevidamente, a restituição deve ser em dobro, com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Quanto a tais valores, há nos autos demonstração de efetivo pagamento apenas da quantia de R$ 564,53 (fls. 52/53), razão pela qual o autor faz jus à restituição em dobro apenas desse montante, perfazendo um total de R$ 1.129,06.
É devida também indenização por danos morais, em razão dos transtornos experimentados pelo autor, após inúmeros contatos com a empresa-ré (fls. 35, 37/38, 40, 42, 46 e 48 ), informações desencontradas e da desídia desta na solução da questão.
Com efeito, tais transtornos fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos e merecem ser indenizados.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por fim, quanto aos danos materiais alegados pelo autor, consistentes em despesas com contratação de advogado, entendo que tal pedido não comporta acolhimento.
Isso porque, apesar das regras contidas nos arts. 389 e no 404 do Código Civil, é certo que tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos Juizados Especiais, justamente em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95, o qual estabelece que "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...)".
Assim, nos Juizados Especiais, continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Ademais, o autor contratou advogado para propor a presente ação, mas poderia propô-la sem a assistência de tal profissional, tendo em vista que a causa poderia ser de valor igual ou inferior a 20 (vinte) salários mínimos (bastando que houvesse diminuição do valor pretendido a título de indenização por danos morais).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar LOCALIZA RENT A CAR S/A a: 
a) restituir ao autor a quantia de R$231,30 (duzentos e trinta e um reais e trinta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 27/28), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; assim como a quantia de R$ 1.129,06 (ou seja, R$ 564,53 em dobro), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 52/53), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e
b) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 274,04. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
