

SENTENÇA

Processo nº:4006288-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Irregularidade no atendimento
Requerente:LUIZ CARLOS BEGLIOMINI
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

LUIZ CARLOS BEGLIOMINI, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cc danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A narrando, em resumo, ser titular de seguro saúde fornecido pela ré que possui código de identificação 81702 0001 9867  0021, plano especial, produto 445. Desenvolveu quadro de insuficiência vértebro basilar que não mais responde a tratamento medicamentoso, e o médico que cuida do caso constatou ser necessária a realização de intervenção cirúrgica de rizotomia do nervo occipital por radiofrequência. O réu nega cobertura ao procedimento, sob a alegação de que o procedimento não estaria previsto no rol da ANS. Requer seja o réu obrigado a dar cobertura ao tratamento conforme indicação médica e condenado a pagar indenização por danos morais. Juntou documentos. Emenda à inicial em fls. 126/143.
Foi deferida a liminar (fls. 39/40).
O réu também apresentou contestação (fls. 64/72 e 150/156) aduzindo, em síntese, que não existe previsão contratual ou obrigação legal para a cobertura de medicamento experimental. Impugna a alegação de dano moral. Pugnou pela improcedência do pedido. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
PRELIMINARMENTE PROVIDENCIA A SERVENTIA A ADEQUAÇÃO DA ANOTAÇÃO JUNTO AO SISTEMA ACERCA DA AÇÃO, JÁ QUE O AUTOR EMENDOU A INICIAL (AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CC INDENIZAÇÃO PELO RITO ORDINÁRIO), EMENDA QUE AGORA RECEBO.
No mais, as partes são legítimas e bem representadas e não há outras questões preliminares ao mérito a serem enfrentada.
Passo direto à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois não existe controvérsia sobre a matéria de fato, tratando-se de questão unicamente de direito.
Inicio por consignar que o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) e a Lei nº 9.656/98 são aplicáveis à lide trazida aos autos à vista do enunciado da Súmula 100 do TJSP: "o contrato de plano/seguro de saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
Quanto às relações de consumo em massa, especialmente com relação aos seguros-saúde e planos de saúde, o Superior Tribunal de Justiça tem reiteradamente decidido por exigir delas uma ?boa-fé extremamente qualificada?, para ficar com a terminologia de Cláudia Lima Marques, fazendo observar o cumprimento do dever de informação, cooperação e cuidado.
Isso significa que o Direito não ficará alheio a abusos e ilegalidade eventualmente inseridos em contratos-padrão por fornecedores (operadoras de planos de saúde) que se aproveitam da inegável superioridade que detém na relação de consumo. A cláusula dúbia deverá sempre ser interpretada sempre a favor do consumidor; a cláusula abusiva, aquela que impinge excessivo ônus ao consumidor, deverá ser declarada nula de pleno direito; e assim por diante.
Pondero, ademais, que de fato não há ilegalidade em se estabelecer limites e restrições na prestação do serviço contratado (e os planos de saúde o fazem). É assim que se consegue, por exemplo, a padronização de várias e diversas categorias de contratos, dos planos mais simples aos mais sofisticados, que possam atender às mais diferentes classes sociais. O que se exige é que tais limites e restrições sejam pré-estabelecidos de maneira clara, expressa, e não imputem excessivo ônus ao consumidor.
Como já mencionado alhures, a grave moléstia e necessidade de tratamento vêm documentadas nos autos às fls. 25/26 por meio de relatório de médico especializado.
Pois bem, a questão trazida aos autos já foi amplamente debatida em litígios judiciais e diante de expressa indicação médica para realização de "Neurotomia seletiva do nervo trigêmeo (por semelhança)" (rizotomia do nervo occipital por radiofrequência)  é de se aplicar aqui o enunciado da Súmula 102 do TJSP: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS." 
Ainda que assim não fosse, faço consignar que o procedimento consta do rol da ANS (fls. 35).
Neste caso específico também a indenização por danos morais é devida, pois, conforme se verifica (à vista da matéria já sumulada pelo Poder Judiciário e, ademais, a inclusão do procedimento em lista da ANS) o réu negou cobertura pela simples negativa, sem qualquer fundamentação minimamente plausível, lançando o autor (quando está fragilizado e com a saúde abalada) no mais injustificável e odioso "vá procurar seus direitos".
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 15.000,00 (quinze mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LUIZ CARLOS BEGLIOMINI em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. para, (1) confirmando a tutela antecipada deferida, determinar que a ré forneça cobertura do procedimento cirúrgico requerido (rizotomia do nervo occipital por radiofrequência) e o material necessário como já descritos no documento de fls. 25/26, medida que ao que consta já foi cumprida (fls. 120), e (2) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 15 mil a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescido de juros de mora da data da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
