

SENTENÇA

Processo nº:4006206-08.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANDREA FARIA AFFONSO
Requerido:Banco Bradesco S/A




CONCLUSÃO

Aos  21 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.



ANDREA FARIA AFFONSO ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário,  em face de Banco Bradesco S/A.

Narra a petição inicial que, em 07 de abril de 2011, a autora descobriu que seu cartão de débito da conta corrente 0317716-6, da agência 0302, no banco réu, havia sido clonado. Ela percebeu o que havia ocorrido porque verificou a existência de saques indevidos, no valor de R$ 2.203,87, além dos encargos de R$ 965,79. Ela reclamou com o réu, que não tomou nenhuma providência.

Em razão disso, a autora foi obrigada a trancar a matrícula da faculdade e a fazer um empréstimo de R$ 3.000,00, para regularizar a conta. Disso ainda adveio um débito, que ensejou o apontamento do nome dela em cadastros de inadimplentes. A culpa pelo ocorrido foi do réu, que não guardou com a segurança necessária os depósitos que lhe foram confiados. Os saques foram feitos para despesas de combustível, bares e outros, em horários em que a autora estava trabalhando.

Tão logo ela quitou os débitos, solicitou o encerramento da conta. Mas para sua surpresa descobriu que o cheque no. 0030, no valor de R$ 42,00, havia sido apresentado para desconto, embora o original do título estivesse em seu poder. Em razão do ocorrido, o seu nome foi apontado no cadastro de emitentes de cheques sem fundos.

A autora sofreu danos materiais de R$ 6.433,66, correspondentes aos saques de R$ 2.203,87 e os encargos de R$ 965,79, além do empréstimo de R$ 3.000,00 e o débito com a instituição de ensino, de R$ 264,00. Tais valores devem ser restituídos em dobro à autora, por aplicação do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, totalizando R$ 12.867,32. Além disso, o réu deve ressarcir os danos morais que ocasionou.

Com esses argumentos, foi requerida a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando preliminarmente que a autora só reclamou dos saques indevidos dois meses depois. Além disso, o empréstimo que ela alega ter feito é anterior aos saques. E o cheque que ela diz ter sido devolvido por insuficiência de fundos não é aquele indicado por ela, mas outro cheque, de número 24, no valor de R$ 41,00. Isso mostra que ela tenta se beneficiar indevidamente em detrimento do réu.

As quantias sacadas de sua conta serviram não apenas para pagar combustível e festas noturnas, mas perfumaria, restaurante, lanches e outros. A autora elencou débitos a esmo. 

No mérito, acrescenta que os débitos foram feitos em locais próximos à residência da autora, cujas declarações apresentaram numerosas incoerências. Além disso, a autora demorou quase dois anos para propor ação. Os saques ou foram feitos pela própria autora, ou por terceiro com o uso de sua senha. 

Por fim, o réu aduz que não houve dano moral e que, em caso de condenação, o valor deve ser fixado com moderação.

Réplica a fls. 91 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A matéria arguida como preliminar em contestação envolve questão de mérito, e como tal será apreciada.

A autora alegou ter sido vítima de fraude, decorrente de saques indevidos feitos com cartão de débito em sua conta corrente. Ela ainda indicou todos os saques que não foram reconhecidos. A questão a respeito do ônus da prova ficou superada com a edição da súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça, que assim estabeleceu:

"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito das operações bancárias".

A hipótese, portanto, é de responsabilidade objetiva, de sorte que a culpa da instituição financeira é presumida, cabendo a ela o ônus de demonstrar que os saques teriam sido feitos pela própria autora ou por pessoa que possuísse a senha por ela entregue.

Mas essa prova não foi feita, e o réu, instado a especificar provas, quedou-se inerte. Além da súmula, a matéria foi objeto do Recurso Especial Repetitivo no. 1.199.782/PR, do Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE. CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido.? (STJ, REsp 1199782/PR, rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, julgada em 24/08/2011).

Assim, uma vez que o banco não se desincumbiu da prova de culpa exclusiva da vítima, ela deverá indenizar os danos que a autora sofreu. Os danos materiais correspondem aos saques por ela apontados como indevidos, e descritos nos documentos juntados com a inicial, além dos encargos por ela gerados, e que a autora tenha suportado.

Mas a autora não faz jus à indenização por empréstimo bancário, obtido em 28 de maio de 2010, antes que os saques ocorressem. Também não faz jus ao ressarcimento de débitos com a instituição de ensino. Ainda que não tivesse havido os saques indevidos, ela teria que pagar à instituição financeira. Portanto, não há nexo de causalidade entre os saques e aquele débito.

Tampouco a restituição deve ser em dobro, já que não houve cobrança indevida, mas saques indevidos praticados por terceiro.

A autora comprovou o apontamento do cheque no. 30, no valor de R$ 42,00. Já com a petição inicial foi juntado o documento de fls. 37/38 (com as folhas invertidas), que demonstra o alegado. A autora comprovou ainda não ter emitido o cheque, já que detém a folha correspondente ao cheque no. 30.

Por fim, a autora sofreu dano morais, seja pelos transtornos decorrentes dos saques indevidos, que a privaram temporariamente do uso daquele capital, seja pela inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, que traz dano moral "in re ipsa".

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga alguma compensação à vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, e ao princípio da razoabilidade, fixo o valor em R$ 6.000,00.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do cheque no. 30, de R$ 42,00, determinando o cancelamento definitivo dos apontamentos, e para condenar o réu a pagar à autora o valor dos saques indevidos e encargos por ele gerados, conforme apontados na inicial, com correção monetária desde os desembolsos e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Além disso, condeno a ré a pagar a autora indenização por danos morais de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Em relação aos danos materiais, a sucumbência foi recíproca e de iguais proporções, mas a ré sucumbiu em relação ao pedido de danos morais. Assim, a autora arcará com 1/3 e o réu com 2/3 das custas, observada a gratuidade da justiça deferida à primeira. Além disso, o réu arcará com honorários advocatícios de 15% do valor da condenação em danos morais, nos quais ele sucumbiu.

Transitada em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo dos apontamentoso

P.R.I.



 São Paulo, 22 de julho de 2014.
