

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006449-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milva Colomba Jardim
Requerido:WMS Supermercados do Brasil Ltda (Walmart)





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a empresa-ré age em parceria com a administradora de cartões de crédito, justamente para facilitar a venda de seus produtos, e certamente lucra com essa parceria (sobretudo porque, atualmente, o grande volume de compras é realizado por meio de cartões de crédito).
Assim sendo, com fundamento no art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, a ré é solidariamente responsável pelos equívocos na cobrança do valor do produto adquirido pela autora. 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente que a autora desistiu da compra e, depois, realizou outra, os documentos de fls. 24/31 demonstram que, na verdade, houve equívoco na cobrança do valor do produto adquirido.
Após a compra, a ré enviou um e-mail, em 15 de julho de 2013, informando ter recebido o pedido de compra da lavadora da marca Electrolux, no valor de R$ 2.498,00, dividido em 12 (doze) parcelas (fls. 20/21).
Em seguida, a autora entrou em contato com a ré, solicitando esclarecimentos sobre a divergência de valores (fls. 22), e a ré, então, enviou novo e-mail, informando a aprovação do pagamento do produto, no valor de R$ 2.373,10, em doze parcelas (fls. 24/25).
Todavia, a ré lançou por duas vezes o valor da compra, sendo uma no valor sem o desconto, e outra no valor com desconto (fls. 33/43).
Depois de diversos contatos realizados, a ré estornou o valor da compra, mas aquele com o desconto (fls. 45), mantendo o lançamento das parcelas da compra, sem o desconto (doze vezes de R$ 208,24).
Houve, portanto, cobrança indevida da quantia de R$ 124,68, correspondente à diferença entre as 03 (três) parcelas pagas do valor do produto sem desconto (R$ 832,96) e as 03 (três) parcelas pagas do valor com desconto (R$ 791,40).
Em razão disso, com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, a autora tem direito à restituição de R$ 249,36 (ou seja, R$ 124,68 em dobro).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos, a demandante não tem direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ao que consta, a lesão sofrida pela autora não ultrapassou a esfera patrimonial e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar WMB COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA. a restituir à autora a quantia de R$ 249,36 (duzentos e quarenta e nove reais e trinta e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
