

SENTENÇA

Processo nº:4006951-85.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Khaled Mohamad Said Majzoub
Requerido:Banco do Brasil S/A




CONCLUSÃO

Aos  21 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Khaled Mohamad Said Majzoub ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos em face de Banco do Brasil S/A.

Narra a petição inicial que o autor foi incluído pelo réu em cadastro de inadimplentes,  em razão de dois contratos bancários BB Giro Empresa Flex, Operação 119304099. Essa negativação deveu-se unicamente ao fato de o autor ter sido sócio da empresa Gihan e Ahmad Confecçções Ltda, da qual se retirou em 18 de julho de 2011. Os débitos apontados, no entanto, são todos de 2013, posteriores à data da saída do autor, e por isso ele não pode ser responsabilizado. O sócio só responde pelas dívidas contraídas durante a sua permanência na sociedade.

O réu deveria ter sido cuidadoso antes de enviar o nome do autor ao cadastro de inadimplentes. Por não o ter sido, causou danos indevidos, já que o autor passou publicamente por inadimplente.

Diante disso, requereu o autor a declaração de inexigibilidade do débito em relação a ele, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citado, o réu não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.  

Ante a revelia do réu, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Assim, presume-se como verdadeira a informação de que o nome do autor foi apontado na condição de sócio de empresa da qual ela já havia se retirado. O réu não juntou os contratos, que poderiam permitir verificar a data em que a obrigação foi constituída, e a que o título o autor deles participou. Assim, há de prevalecer o alegado na inicial.

Se o autor já tinha saído da sociedade quando foi constituída a obrigação, ele não pode responder por ela. O sócio não responde pelas obrigações supervenientes à sua retirada.

O nome do autor foi apontado em cadastros de inadimplentes, o que traz dano moral, já que faz com que a vítima passe publicamente por inadimplente. Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga algum conforto para a vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo o valor da indenização em R$ 6.000,00, valor suficiente para trazer compensação à vítima. Não há falar-se em pagamento do dobro do valor, já que não houve propriamente cobrança judicial de valores, mas apontamento em cadastro de devedores, sendo inaplicável o art. 940 do Código Civil. 

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade dos contratos indicados na inicial, em relação ao autor, determinar o cancelamento dos apontamentos e condenar o réu a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação.

Como a sucumbência do réu foi maior, ele arcará com as custas e honorários advocatícios de 10% da condenação corrigida.

Oficie-se ao cadastro de inadimplentes, para cancelamento dos apontamentos.

P.R.I.



 São Paulo, 21 de julho de 2014.
