

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006071-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ MARCELO PREVITALLI NASCIMENTO
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré, e esta se caracteriza como fornecedora.
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente. 
Caberia, portanto, à empresa-ré comprovar nestes autos a regularidade da cobrança da quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais), lançada na fatura do serviço "Sem Parar", com vencimento em 05/02/2013, pela utilização do estacionamento do Aeroporto Internacional de Guarulhos, em 17/01/2013 (fls. 20).
Entretanto, a empresa-ré não fez qualquer prova nesse sentido.
Ainda que o autor tenha efetivamente estacionado seu veículo no bolsão "Premium" do estacionamento do aeroporto, a cobrança de R$ 55,00 não se justificaria.
Com efeito, o autor demonstrou os preços do serviço de estacionamento no referido local, conforme documento de fls. 21 (não impugnado pela empresa-ré).
O veículo do autor permaneceu por pouco mais de 01 (uma) hora no estacionamento (fls. 20), o que, segundo a correspondente tabela de preços, justificaria a cobrança de, no máximo, R$ 15,00 (quinze reais) (fls. 21).
Aliás, dias depois, o autor utilizou novamente tal estacionamento, lá permanecendo por 1h12min40s (uma hora, doze minutos e quarenta segundos) e foi cobrado regularmente em R$ 15,00 (fls. 20).
Conclui-se, assim, ter sido indevida a cobrança da quantia de R$55,00 (cinquenta e cinco reais), na fatura com vencimento em 05/02/2013, razão pela qual o autor tem direito à restituição do valor pago, que tenha excedido aquele efetivamente devido.
A restituição deve ser em dobro, com fundamento no disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, perfazendo um total de R$ 64,00 (sessenta e quatro reais).
Além disso, o autor tem direito ao recebimento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 12,00 (doze reais), correspondentes ao preço pago pelo estacionamento para deixar seu veículo próximo à Fundação Procon  SP, perante a qual formulou reclamação (fls. 29).
Tal pedido, aliás, sequer foi especificamente impugnado pela ré em contestação. 
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Em outras palavras, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente e de forma duradoura no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
A lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial e, como se sabe, o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CGMP  CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A a: a)restituir ao autor a quantia de R$ 64,00 (sessenta e quatro reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 12,00 (doze reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,46, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
