

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:4006634-87.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANA PAULA DANTAS LACERDA
Requerido:LOJAS RIACHUELO SA.

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ANA PAULA DANTAS LACERDA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra LOJAS RIACHUELO S/A, alegando em síntese que em pesquisa cadastral eletrônica constatou ter a ré incluído o nome da autora nos róis de inadimplentes injustamente. O apontamento se deu em razão do contrato número 02133819970, no valor de R$ 241,11. Há pouco mais de um ano a autora possuía o cartão de compras da loja ré, mas ele foi cancelado (auto-atendimento 3003-4342), sendo que atualmente não mantém mais nenhuma relação jurídica com a ré. Em contato com o auto-atendimento da ré não obteve maiores informações. Há outros apontamentos em seu nome, mas todos estão sendo discutidos em juízo. A conduta da ré foi abusiva e causou-lhe danos morais a serem indenizados. Estimou a indenização em 20 salários mínimos, que a época da propositura da ação resultava em R$ 13.560,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado do rol de inadimplentes. Ao final postulou a procedência dos pedidos para declarar a inexigibilidade da dívida e para que a ré seja condenada a pagar a indenização retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/18.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 19/20.
Devidamente citada a ré ofertou a defesa de fls. 35/46 redigitalizada às fls. 78/93. Afirmou que para celebração de contratos exige a apresentação de documentos pessoais dos contratantes. A assinatura constante do cupom fiscal é a mesma lançada na ficha cadastral e na procuração outorgada pela autora a seu patrono. Os danos pessoais da autora são exatamente os mesmos da ficha cadastral. Houve um pagamento em agosto de 2012, o que retira a verossimilhança de haver um fraudador. O contrato celebrado atendeu a todos os requisitos para sua validade. Ante o inadimplemento, agiu regularmente ao inscrever o nome da autora nos róis de inadimplentes. Além disso, a culpa é da autora que deixou de pagar sua dívida. Não causou danos morais. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. A autora litiga de má-fé e assim deve ser condenada. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 47/73, repetidos às fls. 94/118.
Houve réplica, fls. 121/124.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início verifica-se não ter a autora negado a mantença de relação jurídica com a ré. Ela iniciou sua narrativa dizendo que possuía um cartão da loja ré, mas que havia pedido seu cancelamento por meio do auto-atendimento 3003-4342, e que a dívida cobrada seria posterior, fatos estes não impugnados pela ré.
Ante a não impugnação especificada do alegado, os fatos tornaram-se incontroversos, nos termos do disposto no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.
Não bastasse isso, tem-se que os comprovantes de compras de fls. 59 possuem valore diferentes do débito objeto do apontamento. Este se deu pelo valor de R$ 241,11, ao passo que referidos comprovantes têm os valores de R$ 170,60 e R$ 198,90. Sua soma não resulta no valor apontado. Ainda que se some os valores das parcelas, R$ 34,12 e R$ 40,61, também não se chega ao débito.
Logo, os documentos não servem de prova do inadimplemento da autora. Nesse passo há que se verificar que o número do contrato inadimplido, 02133819970, corresponde ao número de cliente, sendo que a autora é 02133819970100, e a detentora do cartão adicional é 02133819970208.
Como já dito alhures, restou incontroverso nos autos que o contrato foi cancelado por meio de auto-atendimento.
Com isso, o pedido declaratório de inexigibilidade do débito procede, levando à confirmação da decisão que antecipou os efeitos da tutela.
A hipótese de inscrição indevida do nome do consumidor em órgãos de proteção creditícia causa o dano moral in re ipsa, tornando prescindível a prova do prejuízo para que reste configurado o dever de indenizar.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
No caso em exame, em que pese a existência de outros registros negativos em nome da autora, tal fato não tem o condão de afastar-lhe o direito à reparação.
Na esteira do entendimento esposado por expressiva jurisprudência pátria, a Súmula nº 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça não é aplicável nos casos em que preexistam inscrições desabonadoras em nome do consumidor, repercutindo tão somente no quantum da indenização.
Na esteira do acima esposado, confiram-se precedentes:
APELAÇÃO CÍVEL. DECISÃO MONOCRÁTICA. RESPONSABILIDADE CIVIL. 1. RECONHECIMENTO DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DO CREDOR PARA RESPONDER POR SUPOSTA AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA DO CADASTRAMENTO. MANUTENÇÃO. (...). 2. RELAÇÃO DE CONSUMO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. CONSUMIDOR EQUIPARADO. ARTS. 14 E 17 DO CDC. TEORIA DO RISCO. (...). 3. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTRO DE INADIMPLENTES. ILÍCITO CARACTERIZADO. DANO MORAL PRESUMIDO. O registro, sem existência de dívida, do nome do consumidor em listagens de inadimplentes, implica-lhe prejuízos, indenizáveis na forma de reparação por danos morais, sendo estes, segundo a majoritária jurisprudência, presumíveis, prescindindo prova objetiva. 4. SÚMULA N.º 385 DO STJ. INAPLICABILIDADE. A existência de outras inscrições não gera impedimento à reparação por danos morais, influenciando, apenas, na quantificação. Afora isso, a Súmula n.º 385 do STJ se refere a situações de indenização por ausência de notificação prévia, o que não é o caso. PEDIDOS PARCIALMENTE PROCEDENTES. SUCUMBÊNCIA MODIFICADA. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70052948940, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 06/03/2013)

APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COBRANÇA DE TAXAS E ENCARGOS INCIDENTES SOBRE CONTA INATIVA. ILEGALIDADE. INSCRIÇÃO DO AUTOR NOS ÓRGÃOS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL QUE É IN RE IPSA. 1. (...). 2. Embora possua o autor inscrições desabonadoras preexistentes, a Súmula 385 do STJ não se aplica ao caso concreto, haja vista que no entendimento da Corte Superior, o teor da súmula tem aplicação específica, ou seja, se refere a hipóteses em que a indenização é pleiteada em face de órgão mantenedor de cadastro de proteção ao crédito que não procede à prévia notificação à abertura do cadastro. 3. A existência de inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito não afasta o direito do consumidor ao recebimento de indenização em face da inscrição indevida. Fixação em R$ 3.000,00 (três mil reais) que se mostra razoável ao caso concreto. Mantida a liminar de cancelamento do registro. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70050219567, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Aquino Flôres de Camargo, Julgado em 06/09/2012)
Desta forma, atenta às peculiaridades do caso concreto - existência de outros gravames, fixo a indenização em R$ 5.000,00, quantia essa que considero justa e adequada para reparar o prejuízo experimentado pela autora.
O valor da indenização deverá ser atualizado monetariamente a partir a contar da data do acórdão, segundo os ditames da Súmula nº 362 do STJ, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ANA PAULA DANTAS LACERDA contra LOJAS RIACHUELO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexistência da dívida sub judice, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e condenando a ré a pagar à autora a indenização no valor de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ré embargante embargado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
