

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006450-34.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ISAIAS VINICÍUS FERREIRA PORTO e outro
Requerido:FABIO MARTINS SAES ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Isaias Vinícius Ferreira Porto e Paula Bandecchi da Fonseca Vieira propuseram demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Fábio Martins Saes.
Afirmam terem-se surpreendido com restrições de crédito em razão da inscrição desabonadora promovida pelo réu. Aduzem que os valores relacionados ao serviço prestado pelo autor foram pagos. Pedem a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.1/14).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls.30/32).
O réu ofereceu resposta, alegando que o débito refere-se às parcelas da contraprestação pelos serviços prestados vencidas em fevereiro e em março de 2013. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.45/63).
Réplica a fls.73/83.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se o réu cobra um crédito, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato (art.368 do Código de Processo Civil).
Não fosse isso, alegado que o débito referia-se às parcelas da contraprestação devidas em fevereiro e março de 2013, os autores comprovaram o pagamento desses valores.
Diante da ausência de comprovação pelo réu da existência de crédito, a demanda declaratória é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inscrição desabonadora de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado.
A responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhe socorrendo a alegação de que não agiu culposamente ou de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pelo próprio réu, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista com uma única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade.
Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta do réu e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$2.000,00 para cada um dos autores.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Isaias Vinícius Ferreira Porto e Paula Bandecchi da Fonseca Vieira contra Fábio Martins Saes para declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$1.444,44, referente à anotação desabonadora n°15112013, e para condenar o réu ao pagamento de R$2.000,00 a cada um dos autores, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (22.11.13) nos termos do art.398 ambos do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$550,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 27 de março de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
