

SENTENÇA
Processo nº:4006146-35.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jose Pereira Donisete
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARIA JOSÉ PEREIRA DONISETE, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, alegando, em síntese, que a ré teria remetido seus dados aos órgãos de proteção ao crédito e assim causado dano moral, a despeito da inexistência de qualquer tipo de relação jurídica entre ambas. Pediu, então, a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade do débito e uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 7/10.
Medida liminar foi deferida (fls. 15).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 24/31, em que alegou culpa de terceiro e inexistência de dano moral.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
O pedido é procedente, pois a prova demonstra que a ré incluiu os dados da autora, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré alegou culpa de terceiro, mas foi ela mesma quem, por sua conta e risco, decidiu remeter os dados de pessoa idônea para a SERASA, a fim de dar publicidade de certa dívida ao público.
Não pode alegar fraude perpetrada por terceiro, a fim de eximir-se de sua responsabilidade, porque ela mesma é quem, supostamente, verificou a documentação da pessoa que pretendeu adquirir seus serviços (caso fortuito interno).
Ademais, o mero registro indevido dos dados de alguém nos órgãos de proteção ao crédito, por si só, acarreta-lhe dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência de relação jurídica, ou a inexigibilidade do débito, e condenar a ré a pagar para a autora R$ 7.500,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira restrição), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor da condenação.
Preparo: R$ 150,00 (2% do valor da condenação).
P. R. I. 
São Paulo, FERIADO de 1 de maio de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
