

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente

SENTENÇA 

4006074-48.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Imperatore e outro
Requerido:Big Car Veiculos e outro



Vistos.


RODRIGO IMPERATORE e THAIS AUGUSTA SILVA SOUZA IMPERATORE propuseram ação de rescisão contratual cumulada com pedido de obrigação de fazer, devolução de valores e reparação de danos em face de BIG CAR VEÍCULOS e BANCO SANTANDER S/A, alegando Rodrigo que em 14 de julho de 2009 adquiriu um veículo, placas JLE 2062, da primeira requerida, contudo, após tal carro apresentar vícios, distratou em 05/10/2010 a compra com a tal ré, devolvendo o carro, comprometendo-se a empresa a assumir as parcelas ainda em aberto do financiamento. Diz Rodrigo que no mesmo dia do distrato, adquiriu um outro veículo da empresa, placas DEA 8438, pagando parte do valor da compra e financiando outra parte junto ao segundo réu, formalizando o contrato em nome da autora Thais. Afirmam os autores que por dificuldades financeiras acabaram por devolver também este segundo veículo ainda no ano de 2010, em 10/12, não pagando sequer uma parcela do financiamento junto ao segundo réu, tendo obtido junto ao representante da empresa requerida o compromisso de que o automóvel seria revendido e o financiamento cancelado. Alegam que, porém, a empresa não cumpriu com a obrigação a que se comprometeu, não somente não transferindo a titularidade dos automóveis, como também não transferindo o contrato de financiamento aos terceiros que estão na posse do bem, de forma que os autores continuam como proprietários dos dois veículos e devedores perante a instituição financeira ré. Dizem que há infrações de trânsito sendo praticadas com os carros, as quais são imputadas à autora e que há débitos pendentes quanto a IPVA, além de constar em aberto o pagamento das prestações do financiamento, o que levou o nome da requerente aos cadastros de maus pagadores, estando a mesma autora a responder ação de busca e apreensão ajuizada pelo banco requerido. É neste contexto que pleiteiam, pois, a rescisão dos contratos de compra e venda e do pacto acessório de alienação fiduciária, com restituição dos valores pagos e indenização por danos morais, ante o constrangimento que a negativação do nome da autora lhe causou, além da condenação da empresa requerida a efetuar a transferência dos automóveis junto ao Detran. Imputando a culpa pela rescisão à empresa requerida, pugnam por sua condenação à devolução da quantia de R$ 9.915,36 que pagaram pela aquisição dos carros devolvidos, além do pagamento do valor das multas e tributos incidentes sobre os autos. Requerem a declaração da rescisão do contrato de financiamento, retroagindo a 10/12/2010, condenando-se a empresa ré a arcar com os débitos em aberto concernentes ao financiamento. Por fim, requerem sejam as rés condenadas solidariamente ao pagamento de R$ 50.000,00 como forma de indenização dos danos morais de que padeceram. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 123/124 determinando-se à empresa requerida a transferência dos veículos objetos do pedido para seu nome.
Os requeridos foram citados e não se manifestaram no prazo legal, tendo o banco requerido apresentado contestação intempestiva que, portanto, não pode ser considerada.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, II do Código de Processo Civil.
A pretensão dos autores merece ser satisfeita.
A ação versa sobre direitos disponíveis, de forma que, porque não contestada no prazo legal, devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. 
É neste sentido que se reconhece, então, que de fato os autores pactuaram a compra do automóvel de placas JLE 2062, mas que este foi devolvido à empresa ré em 05/10/2010, operando-se o distrato desta negociação na tal data, conforme inclusive demonstrado pelos documentos de fls. 45/46, cabendo à empresa ré transferir a documentação do veículo para seu nome. 
Reconhece-se, ademais, que na própria data do tal distrato os autores pactuaram a compra de um segundo veículo, placas DEA 8438, assumindo a autora Thais o financiamento de parte do valor da compra junto ao banco réu, consoante indicado nos documentos de fls. 46/47. 
Tem-se por certo, noutro giro e igualmente importante, que aos 10/12/2010 este veículo também foi devolvido à empresa ré, tendo ela assumido a obrigação de arcar com o financiamento em aberto, bem como mais uma vez a obrigação de transferência do bem para o seu nome. 
Note-se que decorrência natural e lógica das transações e devoluções dos bens, a obrigação da empresa ré em efetuar a transferência da titularidade do carro perante os órgãos de trânsito, contudo, ela não se desincumbiu de tal providência, como comprovam os documentos juntados com a inicial, em clara ofensa ao artigo 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei Federal 9.053/97) que dispõe, expressamente, que ?será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, quando for transferida a propriedade?.
E falta de transferência causou evidentes danos aos autores, pois continuam a responder por todas as infrações de trânsito com os veículos cometidas, bem como pelos tributos a eles incidentes, certo que também a autora Thaís ainda continua vinculada ao financiamento, situação que não pode prevalecer.
E desta forma mesmo quanto ao financiamento, já que não tendo mais os autores a posse do bem objeto da alienação fiduciária, obviamente não podem responder pelos débitos em aberto e tampouco pela garantia do contrato - com devolução do bem. A dívida deve ser transferida à empresa requerida, conforme, inclusive, por ela assentido, sendo nesta linha a argumentação inicial não contestada. 
Aliás, tendo sido desfeitas as negociações mantidas entre as partes, de rigor o retorno ao statuo quo ante, devolvendo a empresa requerida todos os valores pagos pelos autores pelas compras distratadas, pena de enriquecimento sem causa; reparando a mesma empresa, insista-se, os danos decorrentes de sua desídia quanto à não transferência dos veículos para o seu nome após a tradição.
E danos morais há a serem indenizados, eis que não bastasse à autora estar sendo imputada a prática de infrações de trânsito, com todas as suas consequencias, fls. 102/107, 113, há débito de tributos em aberto incidentes sobre a propriedade do veiculo automotor, e, pior, consta o financiamento em aberto, sendo que esta mesma autora vem sendo cobrada pelo banco réu, fls. 58 e seguintes, tendo tido, inclusive, seu nome lançado no rol de maus pagadores, fls. 62. 
Note-se que o constrangimento é patente e decorre do ilícito em si, já que a autora passou a ser tida como devedora, quando, em verdade, nunca foi descumpridora de suas obrigações, sendo o inadimplemento, frise-se, da empresa requerida.
A indenização pelos danos morais, portanto, é de rigor, já que cristalina a prática do ilícito pela ré e o nexo de causalidade entre esta conduta e o prejuízo psíquico suportado. 
Neste ponto cabe asseverar que não se pode imputar o ilícito ao banco, já que a desídia partiu da empresa, que não efetuou, frise-se, a transferência do carro ou do financiamento para o seu nome. Para o banco, que de nada teve conhecimento, restou a dívida em aberto e não fez mais do que exercer o seu direito de cobrá-la, mediante a utilização dos meios à sua disposição do mercado de crédito. Muito embora a indenização seja de rigor, pois, deve arcar com ela a empresa e não o banco. 
E a reparação deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, o grau de negligência da empresa ré, que mesmo obtendo a posse e propriedade dos bens pela tradição no ano de 2010 até esta altura não providenciou a regularização dos distratos e sua consequências, fazendo com que pesasse sobre a autora a pecha de má pagadora.
Deve ser considerado, porém e ainda, que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, daí se afigurar bastante razoável a indenização na importância equivalente a R$ 7.240,00, dez salários mínimos, em prol da autora Thais que foi quem sofreu os prejuízos de ordem moral, mostrando-se exagerado o pedido inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) DECLARAR rescindido o contrato de compra e venda do veículo placas JLE 2062 firmado entre o autor e a empresa requerida, em razão do distrato verbal que se deu em 05 de outubro de 2010, retroagindo seus efeitos até tal data; (b) DECLARAR rescindido o contrato de compra e venda do veículo placas DEA 8438 firmado entre a autora e a empresa requerida, em razão do distrato verbal que se deu em 10 de dezembro de 2010; retroagindo seus efeitos até a tal data; (c) CONDENAR a empresa requerida a efetuar a transferência dos tais veículos objetos dos contratos rescindidos para o seu nome nos órgãos de trânsito no prazo de trinta dias, pena de incidir em multa de R$ 500,00 por dia de atraso, a reverter em favor dos autores; (d) CONDENAR a empresa requerida a restituição dos valores pagos pelos autores em razão das avenças ora rescindidas, bem como ao pagamento das multas administrativas de trânsito e tributos incidentes sobre os veículos já citados, no valor total de R$ 9.915,36, atualizado da propositura da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação; (e) DECLARAR a rescisão do contrato acessório de alienação fiduciária tendo por objeto o veículo placas DEA 8438 firmado pela autora com o banco requerido, condenando a empresa requerida a arcar com os débitos em aberto atinentes ao tal financiamento; (f) CONDENAR a empresa ré, ademais, a reparar os danos morais sofridos pela autora Thaís, mediante o pagamento da quantia de R$ 7.240,00, atualizada desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação. 
Em que pese sucumbentes, é evidente que a empresa ré sucumbiu em maior e mais significativa medida, de modo que deverá arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação na proporção de 90%, arcando o banco com os 10% restantes. 
P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2014.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
