

SENTENÇA

Processo nº:4006049-35.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:FRANK FERREIRA MARTINS
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira





Vistos.

FRANK FERREIRA MARTINS, devidamente qualificada nos autos, promove ação declaratória de inexistência de débitos c/c indenização por danos morais em razão de suposta negativação indevida de seu nome, em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CRÉDITORIOS NÃO PADRONIZADOS. Alegou, em síntese, que foi surpreendido ao ver seu nome no cadastro de inadimplentes, afirmando que jamais celebrou negócio jurídico com o réu. Requereu a declaração de inexistência de débito e a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.  Juntou documentos (fls. 18/84).

 Foram deferidos à parte autora os benefícios da assistência judiciária gratuita e indeferida a antecipação de tutela (fls. 121).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 127/140) com documentos (fls. 178/230). Asseverou que a cobrança tem origem em relações mantidas entre o autor e seu antigo credor - BANCO ABN AMRO REAL S/A incorporado ao BANCO SANTANDER S.A (cedente) - que depois de inadimplido, foi legalmente cedido ao réu, cumpridas todas as exigências legais. A autora foi devedora do cedente em decorrência de produtos bancários adquirido, junto ao antigo Banco ABN. Sustentou a inexistência de danos morais, impugnando o quantum pretendido, com a fixação de eventual termo inicial de juros de mora e correção monetária da verba indenizatória a partir do arbitramento. Pediu a improcedência da ação.

Houve réplica com documentos (fls. 234/243).

Determinou-se a apresentação pelo réu dos contratos nº 14513707, nº 14513708, nº 14513709, nº 14513710, supostamente firmados pelo autor com o antigo Banco ABN, atual Banco Santander Brasil S/A (fls. 256), sobrevindo manifestação do réu no sentido de que os contratos originais não teriam sido encontrados, com reiteração dos argumentos expostos em contestação (fls. 258).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A ré não logrou comprovar que a autora efetivamente firmou os contratos com o Banco Real, que supostamente lhe cedera os respectivos créditos daí oriundos. 

Com efeito, ao sustentar a parte autora a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, de débitos aptos a justificar as cobranças que lhes foram dirigidas, o ônus da prova passa ao réu, que deveria ter acostado aos autos documentos comprobatórios idôneos da existência de vínculo contratual entre as partes, ou seja, entre o Banco ABN AMRO REAL S.A., incorporado pela requerida Banco Santander (Brasil) S.A, e a autora , aptos a justificar as cobranças efetivadas.

Com asseverado na decisão de fls. 256, a documentação que instruiu a contestação é unilateral, além de ininteligível aquela acostada às fls.178/215.

Instada a ré, pela mesma decisão (fls. 256), a apresentar cópias dos mencionados contratos, à luz do disposto do art. 333, II, CPC, limitou-se a afirmar que não teria sido possível localizá-los (fls. 258). 

A ré, antes de proceder às cobrança aqui questionadas, inclusive com o apontamento do nome da parte autora perante os cadastros de inadimplente, deveria certificar-se acerca da regularidade de seu crédito (estando em poder das cópias dos instrumentos contratuais em que se baseiam as cobranças efetuadas). Porém, assim não agiu, assumindo a responsabilidade pelos danos decorrentes de cobrança indevida. Neste sentido: 

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INCLUSÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC - NEGÓCIO JURÍDICO CELEBRADO POR FALSÁRIO - DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR DA CONDENAÇÃO - FIXAÇÃO DE ACORDO COM OS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. O sistema de distribuição do ônus da prova atribui ao autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Em sede de ação declaratória negativa de débito, contudo, inverte-se essa premissa, em face da dificuldade de se demonstrar fatos negativos, o que faz recair sobre o credor - no caso, a ré - o ônus de comprovar a relação comercial, o que não ocorreu no caso em comento. (...). (TJMG; 1.0027.06.083812-8/001; Rel. Des. Elpídio Donizetti, j.:15.04.2008) 

Ademais, eventual inexistência dos créditos cedidos não podem ser oposta ao pretenso devedor, mas sim, direcionada contra a cedente, pela via própria. 

Por conseguinte, mostra-se forçosa a declaração de inexigibilidade da dívida questionada. 

                                               Na hipótese, oautor pleiteia, ainda, indenização por danos morais, os quais são devidos uma vez que foi cobrado, com a inserção de seu nome em cadastros de restrição ao crédito, por dívidas inexistentes.

Com efeito, o dever de indenizar os danos de ordem moral que a parte autora alega ter experimentado é evidente, uma vez que a parte requerida promoveu-lhe indevidas cobranças com a inscrição de seu nome em cadastros de maus pagadores.

 Constata-se, desta feita, evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 

No vertente caso, estão presentes os requisitos da responsabilidade, quais sejam, ato ilícito: consistente na falha de prestação de serviço da partes requerida; dano: resultante no abalo e transtornos à sua honra e à sua imagem, que transbordam dos limites aceitáveis à vida em sociedade; nexo-causal: vínculo resultante do elo entre o dano suportado e a prática dos atos ilícitos, ressalte-se, perpetrados pela ré, sendo aquele consequência destes. 

  A indenização deve ser suficiente à reparação dos danos causados, e a evitar a repetição de fatos semelhantes, considerando-se a repercussão do ilícito e a gravidade do dano. Por outro lado, não deve levar ao locupletamento da parte autora autora.

  Diante do cenário delineado, verificando que, apesar da dor presumida, e mesmo da alegação feita na inicial de que a autora teve restrição no comércio, não se teve notícias de grande repercussão dos fatos, reputo suficiente indenização no equivalente a R$ 5.000,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no art. 269, I, do CPC, a presente ação, para declarar a inexistência dos débitos mencionados na inicial: 1 - R$ 1.205,83 - Contrato nº 14513707 - Vcto: 28/11/08; R$ 915,48; 2 - R$ 337,07 - Contrato nº 14513708 - Vcto: 05/12/08; R$ 255,90;3 - R$ 320,07 - Contrato nº 14513709 - Vcto: 10/12/08; R$ 242,93; 4 - R$ 4.444,67 - Contrato nº 14513710 - Vcto: 10/12/08; R$ 3.372,70, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos de ordem moral, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data (Súmula 362/STJ), acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, até a data do efetivo pagamento. Condeno a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 17 de julho de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
