

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006878-16.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Frank Ferreira Martins
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em 25/06/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.

FRANK FERREIRA MARTINS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS (FIDC NPL), alegando, em breve síntese, que o autor desconhece os motivos dos apontamentos efetuados pelo réu e nega qualquer vínculo jurídico com os mesmos. Tais restrições implicaram em abalo ao crédito do autor, gerando danos morais a serem indenizados. Requer a concessão da tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, e, ao final, a confirmação da tutela antecipada e que seja declarada a inexistência do débito referente ao contrato de nº 4763037022272104 e que o réu seja condenado ao pagamento de danos morais não inferior a R$ 20.000,00, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 15/94).
Foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 116).
Citado (fls. 120), o réu apresentou contestação (fls. 122/136), aduzindo que o réu foi beneficiário do crédito em decorrência de cessão de crédito e aquisição de direitos do Banco Santander. Aponta que o autor mantinha contrato com o Banco Santander, estando o devedor vinculado na relação obrigacional com o réu. Aduz que o contrato firmado com o autor não teve qualquer alteração. O autor não produziu prova dos supostos danos suportados. Não há obrigação de indenizar. Requer a improcedência da ação.
Réplica a fls. 162/166.
O réu foi instado a apresentar o documento firmado pelo autor a fls. 167 e 171, sendo que o réu solicitou que o juízo oficiasse ao Banco Santander, o que foi indeferido a fls.175.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, onde o requerente alega que não possui qualquer relação jurídica com o réu e seu nome foi indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não reconhece.
O réu, por seu turno, embora tenha insistido na existência de contrato a fundamentar a dívida firmada com o Banco Santander, não negou tenha apontado restrições ao nome do autor e não juntou nenhum documento a demonstrar a celebração do contrato com o autor. 
Ora, não há comprovação nos autos de eventual negativa do Banco Santander em apresentar o documento em questão, caso o mesmo tivesse sido solicitado pelo réu, em virtude da cessão de crédito ocorrida.
Como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível.
Dessa forma, cabia, então, ao réu, demonstrar a existência de contrato assinado pelo autor, apresentando-o nos autos juntamente com a contestação e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura nele lançada, conforme artigo 333, II do CPC, que teriam gerado os supostos débitos. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 
Preclusa a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença e a existência de débito do autor, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação. 
Entretanto, mesmo que a inscrição fosse indevida, verifica-se do documento de fls. 15 que o autor já possuía outras restrições em seu crédito anterior datada de 05/12/2008, sendo que a do réu teria sido lançada em 08/12/2008, não ensejando, pois, à indenização por danos morais da forma pretendida, evidenciando que o autor efetivamente não pode alegar dano moral por devida restrição, se já existe outra pendência de sua responsabilidade que de todo o modo restringe seu direito ao crédito no comércio em geral. 
Inclusive é de entendimento do Superior Tribunal de Justiça na Súmula 385 que prevê: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Nesse sentido:
DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito - Devedor contumaz - Existência de vários apontamentos restritivos pretéritos em seu nome à época da negativação - Abalo de crédito - Inocorrência - Incidência da Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça - Dever de indenizar inexistente ? Recurso não provido.(TJSP - Ap. nº 990.10.080.298-4 - Araraquara - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tasso Duarte de Melo - J. 19.08.2010 - v.u). 
 DANO MORAL - Banco de dados - Cadastro de inadimplentes - Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito - Irrelevância - Autor com diversos outros registros negativos como mau pagador - Ofensa moral - Impossibilidade - Indenização indevida - Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça - Aplicabilidade - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.387.098-5 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator Gilberto dos Santos - J. 24.09.2009.
Portanto, o autor não faz jus a qualquer indenização por danos morais.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para determinar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito por restrição do réu referente ao contrato de nº 4763037022272104, bem como para declarar a inexistência da dívida do autor quanto ao mencionado contrato. Fica extinto o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I do CPC. Oficie-se.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
Valor do preparo: R$417,05. 

              São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
