

SENTENÇA

Processo nº:4006557-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marisa Aparecida Lourenço
Requerido:Banco do Brasil SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.





MARISA APARECIDA LOURENÇO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito, c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha formulado qualquer negócio jurídico com o réu, teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão de uma suposta dívida no valor de R$ 4.029,45, referente ao contrato de financiamento nº 813115510, de 26/10/2013 . Alega que em razão da negativação, seu direito ao crédito foi cerceado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar o réu no pagamento de danos morais fixados em R$ 25.000,00, bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com a declaração de inexigibilidade do débito. 
O pedido de tutela antecipada e justiça gratuita foram deferidos (fl. 20/21). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 26/64), sustentando em preliminar a ausência de interesse processual. No mérito, alega que a requerente firmou o contrato de financiamento com o banco-requerido, sendo afastado o dever de indenizar, ante a inocorrência de ato ilícito a ensejar a reparação pretendida. Ademais, aduz a aplicação do princípio "pacta sunt servanda", bem como opõe-se a inversão do ônus da prova.  Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls.69/75).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Afasto a preliminar arguida em contestação. A petição inicial preenche todas as condições da ação e requisitos processuais para o ajuizamento e regular processamento da lide. O interesse de agir restou ratificado ante a resistência ao pedido inicial, tendo o réu formulado contestação de modo a abordar os tópicos da exordial.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Alega a autora que nunca firmou qualquer contrato com a requerida. Por essa razão, não reconhece os débitos que originaram a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, devidamente comprovada (fls. 15/16).
Em sua defesa, o demandado sustenta que a requerente assinou contrato de financiamento com o réu, portanto legitima a inclusão do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude do não pagamento. Contudo, não apresentou nenhuma prova, muito menos, o contrato que pudesse embasar a restrição indicada sobre o nome da autora. 
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.   
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a demandante, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais da ofendida e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Julgo adequada a quantia de R$ 7.240,00 como valor indenizatório, que corresponde a 10 salários mínimos vigentes na atualidade. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por MARIA APARECIDA LOURENÇO em face de BANCO DO BRASIL S/A, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante. Na mesma oportunidade, condeno a demandada à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 7.240,00. Este montante será atualizado partir da data desta sentença (eis que fixado de forma atualizada) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida (fls. 20/21), e determino a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando o réu com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim. 
Em razão da pequena porção em que sucumbiu a autora (apenas o valor indenizatório), arcará o réu com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 12% sobre o valor atualizado da condenação.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta - valor principal (R$ 7.240,00) - sem acréscimos. 
P. R. I. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


Adriana Borges de Carvalho
                     Juíza de Direito 
                   (assinatura digital)
         



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
