

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


4006665-10.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:NADIA SARGOLOGOS
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



VISTOS.


NADIA SARGOLOGOS, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de revisão contratual, cumulada com pedido de repetição de indébito e indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, também qualificada nos autos, objetivando a declaração de nulidade de cláusulas do contrato de assistência à saúde firmado entre as partes que prevê o reajuste das mensalidades por faixa etária, bem como a revisão do mesmo contrato neste ponto, aplicando-se os índices arbitrados pela ANS. Requereu, ainda, a condenação da requerida ao reembolso em dobro dos valores que foram pagos indevidamente e sua condenação à reparação dos danos morais sofridos em virtude da cobrança a maior, que se configurou ato ilícito. Alega que 25/02/1994 celebrou com a ré um contrato de adesão de prestação de serviços de assistência à saúde e que a partir de meados do ano de 2004 a ré passou a aplicar percentuais de reajuste incorretos às suas mensalidades, com acréscimo de 400% no valor devido a partir de quando completou 60 anos. Afirma que não somente foram inobservados os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, que tem aplicação na espécie, como também desrespeitadas as regras do Estatuto do Idoso, pretendendo com a presente ação, pois, coibir os excessos praticados pela ré. A inicial foi instruída com documentos.
Foi apresentada emenda à inicial, que foi recebida. 
A fls. 118/119 foi concedida à autora a tutela antecipada por ela requerida, revisando-se o valor da mensalidade devida por conta do contrato mantido entre as partes.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 121/144, alegando que o contrato foi firmado com a autora em data anterior à da vigência do Estatuto do Idoso, de modo que a tal lei não pode ser aplicada na espécie em respeito ao princípio da irretroatividade das leis. Defende o reajuste das mensalidades por faixa etária, porquanto a autora estava ciente da cláusula que assim previu em contrato, afirmando, ademais, que os tais reajustes não foram arbitrários, não tendo sido extrapolado os limites impostos pela ANS, daí o exercício regular de seu direito. Subsidiariamente pretende a aplicação de percentual mínimo de reajuste. Impugna, mais, o pedido de repetição do indébito em dobro, afirmando ser descabida a aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor na espécie, rebatendo, por fim, a alegação inicial de que a autora padeceu de danos morais. Diz que não praticou qualquer ilícito, que não configurado o dano, que inexistente o nexo de causalidade e que deve ser evitado o enriquecimento sem causa. Vieram documentos aos autos.
Instada a autora se manifestou em réplica.
Foi dada oportunidade às partes para manifestação acerca da produção de outras provas, nada sendo requerido.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação procede em parte.
Trata-se de pedido revisional, mediante o qual a autora postula a declaração de nulidade de cláusula contratual que prevê o aumento da mensalidade por mudança de faixa etária, com a condenação da ré a repetir o que foi pago em excesso, além de indenização pelos danos morais sofridos por conta da cobrança indevida e pela necessidade que teve a autora de realizar diversas providências para ver cessado o ilícito. 
Os documentos dos autos revelam que a aurora aderiu ao contrato de assistência à saúde da ré em 25/02/94 e que, de fato, há previsão na avença quanto ao reajuste por faixa etária, como se vê nas cláusulas 13 e 14.4, tendo a autora suportado reajustes nos percentuais indicados em função do reenquadramento da faixa etária.
Pois bem, a controvérsia cinge-se à questão acerca da abusividade e ilegalidade do aumento do valor da mensalidade nos percentuais mencionados, quando a autora mudou de faixa etária por ter completado 51 e 61 anos de idade. 
Com efeito, a relação mantida entre as partes é claramente uma relação de consumo, devendo, daí, ser de rigor a aplicação na espécie das normas e regras do Código de Defesa do Consumidor. 
Aplicam-se à relação jurídica em questão, ademais, os preceitos da Lei 9.656/98, eis que o contrato de plano de saúde não é mero negócio jurídico com prazo indeterminado, mas, ao contrário, consiste em negócio que se renova de tempos em tempos, sendo de trato sucessivo. 
Por fim, também merece observância in casu o Estatuto do Idoso, norma de ordem pública e aplicação imediata, que em seu artigo 15, § 3º reza que:
?É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?.
Sobre a vigência do Estatuto do Idoso para os contratos de trato sucessivo em curso, ainda que firmados anteriormente à sua vigência, o entendimento do STJ, confira-se:
?(...) Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos quer antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seria a partir de sua vigência (1º/01/2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades dos planos de saúde com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no artigo 230 (...) Há de se considerar, em complementação ao raciocínio até aqui delineado, que a abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser (...)- REsp 803.329, Min. Nancy Andrigui, 25/03/2008)?.
Neste contexto jurídico é que se reconhece que o reajuste por faixa etária rompeu o equilíbrio contratual, optando a operadora do plano de saúde por indicador obtido mediante cálculos desconhecidos da consumidora, segundo critérios aleatórios e não submetidos ao conhecimento e à participação da beneficiária.
É aí que se insere a proteção instituída pelo CDC, que permite a revisão de cláusulas abusivas, nos termos do artigo 51, IV, X, XV e §1º. Neste sentido:
"APELAÇÕES CÍVEIS. PLANO DE SAÚDE. ABUSIVIDADE E ILEGALIDADE DA DISPOSIÇÃO CONTRATUAL QUE AUTORIZA O REAJUSTE DEMASIADO DO VALOR DAS MENSALIDADES PELO IMPLEMENTO DA IDADE DO CONTRATANTE. PRESCRIÇÃO TRIENAL. DESCABE O REAJUSTE DE 30% PRETENDIDO. MULTA AFASTADA. PREQUESTIONAMENTO. -Descabe o reajuste demasiado do valor das mensalidades do plano de saúde, em razão do implemento de idade do contratante/beneficiário, pois tal disposição contratual está em desacordo com as disposições do Código do Consumidor, notadamente o artigo 51, inciso IV e art. 6º.incisos II, IV, V e VIII e da Lei nº 10.741/03. - Tendo em vista a declaração de nulidade da cláusula contratual que estabelece o aumento da mensalidade em caso de mudança de faixa etária, cabível a repetição do indébito na forma simples dos valores pagos a maior, a partir do vencimento de cada parcela. - Aplicável à espécie o prazo trienal estabelecido no artigo 206, § 3º, inciso IV, do CC, pois a discussão versa acerca da devolução dos valores indevidamente cobrados pelo plano de saúde. - Descabe o reajuste de 30% pretendido pela apelante, pois, além de inovação recursal, não há base legal ou atuarial para o reajuste pretendido. - Não foi noticiado nos autos o descumprimento da ordem judicial, sendo descabida a multa aplicada na sentença. Prequestionamento Ao magistrado incumbe apreciar a matéria; entretanto, não precisa esgotar exaustivamente todos os argumentos e normas legais invocadas pelas partes. APELO DA AUTORA DESPROVIDO. APELO DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO". (Apelação Cível Nº 70042735480, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gelson Rolim Stocker, Julgado em 21/09/2011).
Reconhece-se, assim, a abusividade das cláusulas que previram o percentual e reajuste por faixa etária, devendo ser concretizado o equilíbrio na relação contratual por meio da manutenção apenas dos reajustes anuais pelos percentuais fixados pela ANS, sendo vedado à operadora do plano de saúde novo aumento do valor das mensalidades motivadas pela alteração da faixa de idade. 
Insista-se que o reajuste em função da troca da faixa etária merece ser afastado, pois não possui base legal ou atuarial, não possui, pois, critério legítimo, de maneira que deve ser vedada qualquer majoração que extrapole o limite fixado pela ANS e, no período anterior à existência dos índices da ANS, pela variação do IGP-M da FGV.
No que tange à condenação da operadora do plano de saúde à restituição dos valores pagos a maior pela autora, igualmente merece prosperar o pedido. 
Isto porque, reconhecida a nulidade do reajuste por faixa etária, o qual prevê o aumento abusivo da mensalidade, a restituição na forma simples dos valores despendidos indevidamente pela autora é medida que se impõe. 
Merece ressalvar, contudo, que não tendo a requerida agido de má fé inviável a sua condenação à repetição do indébito em dobro, posto que a aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor nos termos pleiteados pela autora pressupõe o dolo e, no caso, como a requerida agiu de acordo com as cláusulas contratuais tal não se revela, ainda que as tais cláusulas tenham sido nesta oportunidade declaradas nulas. 
Noutro giro, revela-se descabido o pedido de indenização de danos morais, porquanto de danos morais não há que se falar. 
Ora, é certo que a cobrança e pagamento de valores indevidos gerou uma contrariedade e frustração de expectativas à requerente quanto ao negócio contratado. Contudo, tal frustração é considerada mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico e que não enseja o dano moral pleiteado.
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ?o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento? (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige.? (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001). 
No caso dos autos, ainda, constata-se que ainda que a autora tenha enfrentado dissabores pela situação que lhe foi imposta, não foi obstada de usar o plano contratado e usufruir da assistência à saúde.  
De todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, os pedidos iniciais, declarando a nulidade das cláusulas do contrato que previram o percentual de reajuste em função da faixa etária (cláusulas 13 e 14.4); condenando a ré a abster-se de aplicar novos reajustes por faixa etária e a restituir à autora os valores pagos a maior  por conta da aplicação do tal índice de reajuste ilegal, corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar do recebimento de cada parcela, e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Determino, ainda, a revisão e o recálculo do reajuste da mensalidade, em função da alteração da faixa etária, aplicando-se o percentual arbitrado pela ANS, tornando definitiva a tutela emergencial concedida à autora a fls. 118/119.
A autora sucumbiu em menor parte do pedido, de forma que os ônus da sucumbência ficarão repartidos em 30% para a RÉ  e 70% para a autora, arbitrados os honorários em 10% sobre o valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de março de 2014.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
