

SENTENÇA

Processo nº:4006887-75.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Stephanie Schilios Beato e outro
Requerido:Bradesco Saude S/A e outro

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares




Vistos.



KELI CRISTINE SCHULIOS e STEPHANIE SCHULIOS BEATO, menor, representada por sua mãe e primeira requerente (aditamento a fls. 66/68) promoveram AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BRADESCO SAÚDE S/A e SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, alegando, em síntese, que em 28 de novembro de 2013 a menor Stephanie foi  submetida a atendimento de emergência junto ao Hospital São Camilo, todavia, houve recusa de cobertura por parte da primeira ré, sob o argumento de falta de cumprimento de período de carência, o que ensejou uma cobrança pelo segundo réu no valor de R$ 80.000,00, que ora se questiona. 
Aditamento à inicial a fls. 66/68, recebido a fls. 76.
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 93/95.
A ré Sociedade Beneficente São Camilo apresentou contestação a fls. 141/147 alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a regularidade da cobrança, visto que o serviço foi prestado.
Réplica a fls. 181/185.
A ré Bradesco Saúde S/A ofereceu contestação a fls. 186/200, sustentando a legitimidade da negativa de cobertura por falta de cumprimento da carência contratual. 
Réplica a fls. 186/200.
Manifestação do Representante do Ministério Público a fls. 311/322.

É o relatório.

DECIDO.

Em primeiro lugar, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva alegada por SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, o que acarreta a extinção do processo, sem resolução de mérito, quanto a essa requerida. Isso porque emitiu cobrança que se refere a serviços efetivamente prestados e, portanto, não praticou nenhuma irregularidade. Discute-se, de fato, a relação contratual entre as autoras e o plano de saúde, no que tange à cobertura dessas despesas. Tal fato não diz respeito à segunda ré.
As autoras reputam irregular e abusiva a  recusa de cobertura por essa ré, a qual se baseou em cumprimento de período de carência.
O relatório médico de fls. 36 comprova o caráter de emergência da cirurgia à qual a autora Stephanie, de 16 anos, foi submetida, qual seja, trombectomia, angioplastia da veia ilíaca esquerda e colocação de filtro de veia cava inferior. A autora foi internada no Hospital São Camilo, unidade Santana,  com quadro grave de trombose maciça de veia ilíaca esquerda ascendendo até a veia cava inferior. O risco da paciente era enorme, o que é indiscutível, e justifica a cirurgia de emergência, evidenciando a irregularidade da negativa de cobertura por parte da ré BRADESCO SAÚDE.
Nos casos de urgência e emergência, a alínea "c", do inciso V, do artigo 12 da Lei nº 9.656/98 não firmou nenhum limite temporal de atendimento ao paciente e consignou que a carência seria de apenas 24 (vinte e quatro) horas. 
Assim, é certo que nos casos de urgência/emergência, a cobertura pelo plano de saúde é obrigatória, devendo custear o que for necessário para o atendimento do paciente, conforme critério do médico que o assiste, observando-se o prazo de carência de vinte e quatro horas da contratação. 
Outrossim, não é suficiente que a cobertura se destine exclusivamente à cirurgia, sob pena de tal procedimento não atingir seu objetivo. Todos os procedimentos que sucedem essa cirurgia, assim como a internação, são indispensáveis para o tratamento da menor e, portanto, indissociáveis desse ato. Dessa forma, é de rigor que a ré custeie a cirurgia e todo o tratamento subsequente, pois, em que pese a carência, trata-se de continuidade, ou seja, de procedimentos inseridos no mesmo contexto daquela emergência.
Nesse aspecto, nota-se que o relatório médico de fls. 91 demonstra satisfatoriamente que, como continuidade da cirurgia e como forma de preservação da vida e da saúde da menor, esta necessita de tratamento especifico, notadamente acompanhamento vascular e uso de anticoagulanete por pelo menos seis meses e provável retirada do filtro após esse período. 
Neste contexto, não se há falar em prazo de carência a ser cumprido como excludente da obrigação da ré de arcar com o pagamento das despesas decorrentes de atendimento, procedimentos e  internação.
É indiscutível a incidência do Código de Defesa do Consumidor nas relações contratuais mantidas junto a operadoras de planos de saúde. Dessa maneira, impõe-se que as cláusulas contratuais sejam interpretadas da forma mais favorável ao consumidor. 
Constitui vantagem exagerada a favor do plano de saúde e em detrimento do consumidor estabelecer prazo de carência superior a vinte e quatro horas ou limitar a internação a um período de doze horas, mesmo para casos de atendimento de urgência/emergência, sendo nula de pleno direito qualquer cláusula contratual nesse sentido. Trata-se de cláusula nula de pleno direito, porque restringe obrigações inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto, na exata dicção do artigo 51, parágrafo 1º, inciso II, da Lei 8.078/90.
Nesse sentido, confira-se:
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Assistência médico-hospitalar ? Carência ? Emergência ? Cláusula prevendo cobertura por apenas 12 (doze) horas ? Expressa determinação médica para internação ? Remoção para nosocômio público, em razão do estado clínico do paciente, desaconselhável, diante do risco de agravamento de sua saúde, já debilitada ? Nulidade da cláusula limitativa reconhecida ? Sentença de procedência mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 949.639-0/0 ? São Paulo ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relatora: Des. Beatriz Braga ? 18.04.06 ? V.U. ? Voto n. 821) 
De outra banda, também prospera a pretensão da autora no que tange ao ressarcimento de dano moral que suportou diante da omissão da ré, que se recusou a cumprir o contrato, invocando carência contratual mesmo diante de uma típica situação de atendimento de emergência. Com efeito, a autora Stephanie passava por um problema de saúde, contava com o atendimento de emergência, mas ela e sua genitora se surpreenderam com a negativa irregular por parte da ré, suportando sentimentos de angústia, preocupação e temor por sua saúde.
Veja-se que não se está diante de simples situação de inadimplemento contratual, porquanto o inadimplemento, no caso dos autos, poderia trazer grave risco à vida da autora, menor de idade.
Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE - Carência - Urgência/emergência - Caso que exigia cirurgia de plano - Omissão da prestadora de serviços médicos - Conduta que trouxe desgosto, angústia e dor intensa ao paciente - Dano moral configurado - Indenização equilibrada e compatível - Honorários advocatícios observado o zelo profissional e a complexidade da demanda - Apelo desprovido. (Apelação Cível n. 332.275-4/5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Natan Zelinschi de Arruda - 09.06.05 - V.U.) 
A indenização por dano moral deve ser  arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Nesse contexto, mostra-se razoável a fixação da indenização por dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia única a ser destinada ás duas autoras.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré BRADESCO SAÚDE S/A a custear integralmente junto ao Hospital São Camilo ? Unidade Santana, a cirurgia de trombectomia, angioplastia da veia ilíaca esquerda e colocação de filtro de veia cava inferior, bem como todas as despesas médicas e hospitalares dela decorrentes para a autora Stephanie Schilios Beato. Também deverá autorizar e custear doravante todos os procedimentos e despesas necessários para o tratamento da autora, em continuidade a essa cirurgia, conforme relatório médico de página 91 e demais requisições médicas que sejam apresentadas, sob pena de multa de R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada descumprimento. Condeno a ré a pagar às autoras o valor de R$ 10.000,00 a título de indenização por dano moral, corrigidos desde a data da publicação da sentença com juros de mora de 1% ao mês também a partir dessa mesma data. 
Arcará a vencida Bradesco Saúde, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
Julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, com relação a Sociedade Beneficente São Camilo, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Deverá ser intimada, contudo, para redirecionar definitivamente, independente do trânsito em julgado, as cobranças para a ré BRADESCO SAÚDE. Não poderá emitir cobranças com relação aos autores.
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
