

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Handerson da Silva
:Organização Paranaense de Ensino Técnico LTDA - OPET

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Primeiramente, deixo de conhecer o pedido contraposto formulado pela ré, pois, nos termos do Enunciado nº 37 do E. Colégio Recursal de São Paulo, ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC?.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, na qual alega o autor que está sendo cobrado indevidamente por valor já pago, conforme declaração de página 24. 
A ré, entretanto, em sua contestação, não reconhece o pagamento das seguintes mensalidades: 2010/3, 2010/2, 2010/1 e 2009/12 (página 55).

A tutela antecipada foi concedida ao autor, com base no documento de página 24, que se trata de um e-mail de escritório de cobrança, que agiu em nome da requerida, em que consta: "Sevimos da presente para informar que não consta mais nenhum débito em seu nome junto ao Escritório de cobrança".

Ou seja, o documento em questão informa que não havia débito em aberto junto ao escritório de cobrança, deixando de esclarecer ao autor, entretanto, que poderia haver outros débitos em aberto junto à ré.


Verifica-se, destarte, que a ré falhou ao informar o autor, através de seu mandatário (escritório de cobrança) de que todos os débitos estavam devidamente quitados até aquela data, deixando de excepcionar a existência de outros débitos ainda porventura pendentes.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao deixar de prestar a devida informação ao autor, motivo pelo qual a declaração acima relatada deve servir como quitação com relação a todos os débitos anteriores.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, pois suficiente para compensar a dor do requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento dos débitos, objetos desta demanda, e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.500,oo (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (13 de agosto de 2014) até o efetivo pagamento.

Convolo em definitiva a decisão de fls. 35. Expeça-se o necessário.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 13 de agosto de 2014
