

SENTENÇA

Processo nº:4006439-05.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Vieira Santos Neto
Requerido:TNL PCS S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ANTONIO VIEIRA SANTOS NETO em face de TNL PCS S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de ter pagado, por 2 (duas) vezes o valor de uma tarifa telefônica vencida no mês de junho de 2012, a ré apontou o respectivo débito como não pago no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito referente ao mencionado apontamento, o cancelamento deste e a condenação da ré à restituição, em dobro, da quantia paga em duplicidade e ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando à imediata baixa do citado apontamento.

Antecipados os efeitos da tutela, a ré foi regularmente citada e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que os pagamentos afirmados pelo autor não estão comprovados, já que o valor lançado na fatura de seu cartão de crédito não se refere ao crédito devido pela prestação de seu serviço, daí decorrendo a legalidade do apontamento desse débito em órgão de proteção ao crédito, o que desqualifica o dano moral por ele alegado.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão. 

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Os pagamentos em duplicidade comprovados pelo autor (págs. 16 e 29) não foram desqualificados pela ré, pois, apesar de ela afirmar que o valor lançado na fatura de seu cartão de crédito não se refere à tarifa devida pela prestação de seu serviço vencida no mês de junho de 2012, o número do código de barras indicado no documento de fls. 29 é o mesmo lançado no documento de cobrança (pág. 15), daí decorrendo a ilegalidade do apontamento desse débito como não pago em órgão de proteção ao crédito (pág. 19).

3.- Apesar de o autor ter pagado em duplicidade o valor da tarifa devida pelo serviço prestado pela ré com vencimento para junho de 2012, ele não tem direito à restituição em dobro da quantia paga. É que a ré não promoveu qualquer cobrança desse valor, sendo certo que o apontamento desse valor como não pago em cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito não se caracteriza como cobrança, configurando, na verdade, erro na não identificação de pagamento realizado. Por conseguinte, é devida ao autor, apenas, a restituição simples do valor pago em duplicidade.

4.- Sem dúvida, o apontamento promovido pela ré em órgão de proteção ao crédito causou dano moral ao autor, já que ele ficou exposto publicamente como mau pagador, quando débito algum possuía, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, que era apta a lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), destacando que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

5.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes; a resistência da ré em reconhecer o pagamento realizado pelo autor e a ilegalidade do apontamento que promoveu; bem como a multiplicação de fatos idênticos, a revelar que as empresas concessionárias de serviço público não adotam qualquer providência apta a evitá-los ou a diminuí-los, a indicar lhes ser mais vantajoso o pagamento de indenizações judiciais, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá corrigido a partir da data da publicação desta sentença e ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ANTONIO VIEIRA SANTOS NETO em face de TNL PCS S/A, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, declarar inexigível o débito no valor de R$ 108,90, apontado em nome do autor em órgão de proteção ao crédito, determinar o cancelamento definitivo desse apontamento e condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação, bem como a restituir-lhe a quantia de R$ 108,90, com correção monetária desde junho de 2012 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Oficie-se à Anatel, dando-se-lhe ciência do teor desta sentença para as providências que se fizerem cabíveis.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 10 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
