

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006258-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iramar de Araujo Damasceno
Requerido:Ricoy Supermercados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora não demonstrou os supostos atos ofensivos cometidos pela operadora de caixa do supermercado-réu, quando foi efetuar o pagamento da compra realizada em 07 de janeiro de 2013.
Com efeito, em sua petição inicial, ela afirma ter sido chamada de "caloteira" por uma preposta (do sexo feminino) da empresa-ré, de cujo nome não se recorda, mas que descreveu ser uma pessoa morena, de aproximadamente 1,60m de altura.
Por sua vez, a testemunha Jéssica, ouvida em audiência de instrução e julgamento, declarou, de forma confusa, ter sido um funcionário (do sexo masculino) que havia dito que estava acostumado com "essas coisas", com atitudes "171".
Referida testemunha afirmou, ainda, que a operadora de caixa apenas havia dito que a compra não poderia ser feita, "porque a autora não tinha pago".
A prova produzida, portanto, não autoriza a conclusão de que a autora tenha sido efetivamente humilhada por preposta(o) da empresa-ré.
O fato de a ré ter restituído à autora, dias depois, o valor da compra que não havia sido finalizada (fls. 11), por si só, não conduz à conclusão de que a demandante sofreu ofensa moral no momento do pagamento da compra. 
Nenhuma outra prova foi feita pela demandante nestes autos.
Em consequência, não tendo a autora comprovado os atos ofensivos supostamente praticados por preposta (o) da empresa-ré, o pedido indenizatório inicial não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 406,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
