

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN. Eu, Kelly Cristine Zambon Russo Ferrer, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:4006472-92.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:DENISE MARTINS RAMPAZO DE MORAES
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Vistos.


DENISE MARTINS RAMPAZO DE MORAES propôs ação revisional de contrato de empréstimo bancário com tutela antecipada e pedido de indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em apertada síntese, que é funcionária pública e pensionista e devido a dificuldades financeiras, firmou diversos contratos com a ré, sendo lhe oferecido consórcios e seguros em troca de mais crédito consignado, tendo a autora perdido o controle sobre os empréstimos realizados. Aduz que em razão dos contratos foram efetuados descontos em seus rendimentos, sem que o réu analisasse a sua capacidade financeira, comprometendo 100% dos seus ganhos, estando atualmente a viver com a ajuda de seus filhos. Pretende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, afirmando que, diante da abusividade das cláusulas dos contratos aos quais aderiu, de rigor a revisão de cláusulas que lhe impuseram obrigações excessivamente onerosas e a inversão do ônus da prova. Afirma que os juros são cobrados em percentual abusivo, fazendo com que a autora fizesse novos empréstimos para adimplir os anteriores, o que é inadmissível. Pugna pela limitação dos juros remuneratórios em 12% a.a. + IGP-M(FGV). Resiste à capitalização dos juros e à incidência de comissão de permanência. Requer sejam os juros moratórios limitados a 1% ao mês e a multa a 2%, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Requer, ademais, a declaração da nulidade da capitalização dos juros. Argumenta, outrossim, que embora o empréstimo consignado permita haver desconto em folha de pagamento, existe um limite que a ré deve obedecer, tendo em vista que não pode comprometer sua subsistência. Objetiva, neste contexto, a concessão da tutela antecipada para que seja descontado em no máximo 30% do valor do seu salário líquido, bem como a imediata devolução de valores cobrados acima dos 30%, sob pena de multa e ainda, o cancelamento de eventual inscrição em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer que o réu junte os contratos e extratos oriundos dos empréstimos contratados. Por fim, pleiteia a condenação do réu por danos morais no importe de vinte salários mínimos e requer além de revisão dos cálculos de todo o período contratual com exclusão dos valores questionados e devolução em dobro do valor pago a maior. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, às fls. 70/72, devendo ser observada a limitação dos descontos à margem de consignação de 30% da remuneração percebida, somados os proventos advindos da pensão do Instituto de Previdência do Município e o que recebe do Governo do Estado, devendo o réu adequar os descontos efetuados na conta bancária da autora, em virtude dos contratos de empréstimo firmados. Ademais, ficou determinado que o requerido se abstenha de inscrever o nome da autora nos cadastros de inadimplentes por conta dos contratos aqui discutidos.
Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação a fls. 77/106, arguindo preliminar de ausência de fundamentos para a concessão de antecipação de tutela, dado que não houve apresentação de prova inequívoca da verossimilhança as alegações da autora e também não há fundado receio de dano irreparável, eis que a autora deduz pedido genérico, daí pleiteia a revogação da antecipação da tutela concedida. Noutro giro, estando a autora em débito, nada obsta a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. No mérito propriamente dito, aduz que a contratação é legítima, devendo ser cumpridas as obrigações assumidas pelas partes, dado que a autora aderiu ao contrato e às suas cláusulas por livre e espontânea vontade, de sorte que se afigurando o acordo de vontades como ato jurídico perfeito e acabado, inviável a sua revisão. Aduz, ademais, que não há descontos abusivos e que o autor teve plena ciência dos valores que serviriam ao adimplemento da dívida. Defende, assim, todos os termos da avença firmada, afirmando que o limite de 30% invocado pelo autor não se aplica aos funcionários públicos e alegando que deve ser observado o princípio da boa fé contratual, além daquele que estabelece que o contrato faz lei entre as partes. Diz que agiu legitimamente ao proceder aos descontos, já que no exercício regular de seu direito. Aduz que a capitalização não vislumbra incorporação indevida. Diz que não há ilegalidade alguma na cobrança cumulada de comissão de permanência com juros moratórios e multa contratual e inviável a devolução do indébito em dobro, por não ter se configurado a má fé na cobrança que efetuou. Por fim, não há que se falar em danos morais, por falta de nexo de causalidade. Vieram documentos aos autos.
Instada a autora ofereceu réplica às fls. 176/179.
O réu apresentou os contratos celebrados com a autora, fls. 219/287e não especificou provas.
Instado, o réu apresentou os documentos de fls. 298/409. 
Houve manifestação da autora, às fls. 412/413.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil, sendo a matéria tratada nos autos precipuamente de direito, estando os fatos cuja elucidação é necessária ao julgamento da lide já devidamente comprovados nos autos. 
A ação é parcialmente procedente.
A autora firmou cinco contratos de empréstimos consignados com o réu (fls. 56/58, 215/217, 221/222. 227/228 e 229/231) e posteriormente o renovou (fls. 59/61), concordando com o desconto em folha de pagamento (fls.233).
Pretende a autora seja reconhecido o excesso da cobrança, aduzindo que há desequilíbrio contratual, devendo ser excluídos da cobrança os juros calculados de forma capitalizada, em percentual abusivo, além dos encargos da mora cobrados cumulativamente. Requer, ainda, sejam limitados os descontos sobre os seus rendimentos para adimplemento das avenças a 30% do líquido que recebe. 
  O réu resiste à pretensão, alegando que admitida a cobrança de juros capitalizados e que não houve ilegalidade na cumulação dos encargos. Defende, em suma, todos os termos em que realizada a cobrança, afimando também que a autora aderiu ao contrato livremente, não havendo a limitação aos descontos, como pretendido. 
A resistência procede em grande parte. 
É certo que qualquer contrato se sujeita a um determinado ordenamento jurídico vigente e os contratos só são firmados dentro dos limites impostos pelo próprio Estado, porquanto este busca poder condicionar a ordem econômica do país. Inerente a estes contratos, pois, a sujeição ao ordenamento jurídico fixado pelo Estado, inclusive ao Judiciário, que eventualmente pode intervir no pacto em curso, especialmente para assegurar o equilíbrio entre os contratantes.
E quanto à possibilidade de revisão dos contratos, um dos pontos a ser abordado é o relativo à incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em exame, ou seja, se é possível a invocação de tal texto legal para regrar o contrato existente entre as partes.
O Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que:
?Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo.
Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação, em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, ou seja, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
A circunstância geradora de relação de consumo, nos termos supra estabelecidos, se verifica de forma típica nos contratos de conta corrente, de poupança, de depósito, etc. Neste sentido, a lição de Luiz Rodrigues Wambier, no artigo publicado na Revista dos Tribunais, volume 742, página 57 e seguintes, denominado, ?Os Contratos Bancários e do Código de Defesa do Consumidor - Uma Nova Abordagem?, confira-se:
?O tomador de empréstimo é, na hipótese de ausência de cadeia de fornecedores, o destinatário final do recurso tomado do banco, vindo a constituir, por meio do uso do dinheiro, tantas novas relações de consumo quantas sejam as operações de comércio ou de serviços que realize? (pág. 61).
Releva destacar que o Código de Defesa do Consumidor menciona expressamente em seus artigos 52 e 53 as figuras dos contratos de financiamento, concessão de crédito e alienação fiduciária, evidenciando, mais uma vez, que operações de crédito podem se sujeitar à sua sistemática.
Ademais, já se resolveu que ?o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras? (Súmula 297 do STJ).
O contrato mantido entre a ré e o autor, assim, considerado este como destinatário final, deve ser analisado sob a ótica da legislação consumerista, viabilizando-se, assim, a revisão de cláusulas, desde que encerrem ilegalidades e desequilíbrio contratual. 
In casu, no entanto, não se verifica a abusividade nos exatos termos aludidos na inicial, devendo ser afastada tão somente a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos da mora, além de limitados os descontos efetivados nos rendimentos da autora ao percentual previsto em lei.
No que diz respeito ao percentual dos juros incidentes na operação, é certo que não há na legislação vigente qualquer limitação a ser observada pela instituição financeira requerida.
Com efeito, após a edição da Lei n° 4.595/64 foi dada plena liberdade para o mercado financeiro em relação às taxas de juros, outorgando-se ao Conselho Monetário Nacional apenas a possibilidade de limitar tais taxas.
Em 1.988, contudo, com o novo texto constitucional, outras modificações vieram. Os nossos legisladores constituintes, ao regulamentarem o sistema financeiro nacional, voltaram a mencionar os juros contratuais, certo que o artigo 192 da Constituição estipulou que: ?O sistema financeiro nacional, estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade, será regulado em lei complementar, que disporá, inclusive, sobre: (... ) § 3º As taxas de juros reais, nelas incluídas comissões e quaisquer outras remunerações direta ou indiretamente referidas à concessão do crédito, não poderão ser superiores a doze por cento ao ano; a cobrança acima deste limite será conceituada como crime de usura, punido, em todas as suas modalidades, nos termos que a lei determinar?.
Mas como se verifica pelo texto acima, o legislador constituinte tinha feito traçar uma diretriz, ou seja, uma norma programática, no sentido de que, em lei complementar, fossem regulamentados os juros reais de 12% ao ano. Determinara ainda mais, que a violação deste percentual caracterizaria usura, na forma a ser conceituada em lei.
O dispositivo constitucional relativo aos juros, nesta ótica, não poderia ser considerado autoaplicável, reclamando regulamentação por meio de lei complementar, relevando notar que o texto constitucional ainda era claro em determinar - repita-se - que nova lei fosse editada para regulamentar o crime de usura.
Não se cogitaria, neste contexto, como alguns tentam fazer crer, de uma simples repristinação, ou seja, da revogação implícita da Lei n° 4.595/64, com a automática restauração e aplicação do Decreto 22.626/33 em relação às Instituições Financeiras. Como é cediço, este fenômeno legal (repristinação), não pode acontecer a implicitamente, necessitando de norma expressa.
Como se vê, não tendo o texto constitucional expressamente restaurado o Decreto 22.626/33 em relação às Instituições Financeiras, necessário seria o advento de lei complementar para regulamentar a questão dos juros e do crime de usura. Neste sentido o entendimento do Supremo Tribunal Federal, constante da ADIN n° 4, bem como da maciça jurisprudência: RT 663/166, 665/159, 662/108, 698/100, 704/125, 708/118, 713/240, 715/301, 728/346, 729/110, 729/131 e 734/354.
Na doutrina, o entendimento de Celso Bastos e Yves Gandra Martins, em sua obra ?Comentários à Constituição da República Federativa do Brasil?, ed. Saraiva, 1.990, 7º volume, pág. 443/444, corrobora esta tese.
Aliás, de tão inócua a disposição constitucional foi ela extirpada do texto da Carta por meio da emenda constitucional nº 40.
Mantido, portanto, o quadro de liberdade do mercado quanto às taxas de juros que devem ser praticadas, não há a limitação a 1% ao mês, não podendo se cogitar da prática de usura pela instituição bancária.
Ainda nesta linha o teor da Súmula vinculante nº 07 do E. Supremo Tribunal Federal.
Havendo previsão expressa quanto ao percentual dos juros aplicável à operação, deve ser mantida a cláusula do contrato ajustado entre as partes.
E ainda deve ser mantida a forma de incidência dos juros, capitalizada, uma vez que o contrato analisado nestes autos foi formalizado posteriormente à edição da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada diversas vezes, cuja vigência está assegurada no artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32/01. 
Releve-se que ainda que esteja sendo discutida a constitucionalidade da medida provisória referida em ação direta de inconstitucionalidade em trâmite perante o E. Supremo Tribunal Federal, enquanto não julgada a demanda a norma deve ser aplicada porque em plena vigência e porque compõe o ordenamento jurídico pátrio. 
Saliente-se, noutro giro, que se considera ter sido expressamente ajustada a capitalização na medida em que previsto percentual de juros anual superior ao duodécuplo dos juros previstos para incidência mensal, sendo nesta linha o entendimento jurisprudência firmado em sede de recurso repetitivo no E. Superior Tribunal de Justiça:  
A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada (...). Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido (REsp nº 973.827-RS, registro nº 2007/0179072-3, 2ª Seção, m.v., Rel. p/ acórdão Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. em 8.8.2012, DJe de 24.9.2012).
No que tange aos encargos incidentes para o caso de inadimplemento, observa-se que de fato há previsão de cobrança de comissão de permanência, cumulada com multa, o que foi confessado em contestação e é inviável. 
É que, como é cediço e decorre da construção jurisprudencial já assentada nos tribunais superiores, a comissão de permanência não pode ser cobrada cumulativamente com outros encargos da mora. 
Com efeito, as teses referentes à possibilidade ou não de cobrança da comissão de permanência encontram-se pacificadas pelo Superior Tribunal de Justiça, tanto que foram editadas diversas súmulas a respeito, a fim de uniformizar o entendimento das Cortes. Destacam-se assim os enunciado das Súmulas 30, 294, 296 e 472, todas daquele Tribunal, cuja redação transcrevo ipsis literis:
SÚMULA 30 - A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
SÚMULA 294 - Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
SÚMULA 296 - Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
SÚMULA 472- A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.
Note-se que nos termos das bem lançadas ponderações que fez o I. Min. ARI PARGENDLER quando funcionou como Relator no RESP nº 834.968/RS (2006/0069532-5): ?a comissão de permanência é formada por três parcelas, a saber: 1) juros que remuneram o capital emprestado (juros remuneratórios); 2) juros que compensam a demora no pagamento (juros moratórios) ; e 3) se contratada, a multa (limitada a dois por cento, se ajustada após o advento do Código de Defesa do Consumidor) que constitui a sanção pelo inadimplemento.? 
Destarte, é possível concluir, de plano, que é vedada a cobrança simultânea de comissão de permanência com outros encargos, devendo a verba ser cobrada de forma EXCLUSIVA, devendo aqui, portanto, ser revisto o que contratado pelas partes, com apuração do quanto pago a maior pelo autor em liquidação por sentença, oportunidade em que deverá ser realizada prova pericial. 
O valor pago a maior a ser apurado deverá ser ressarcido, mas não em dobro, porque não observada a má fé do banco. 
Veja-se neste sentido: 
?EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DESDE QUE NÃO CUMULADA COM OS DEMAIS ENCARGOS MORATÓRIOS. - É admitida a cobrança da comissão de permanência em caso de inadimplemento, à taxa de mercado, desde que (i) pactuada, (ii) cobrada de forma exclusiva ou seja, não cumulada com outros encargos moratórios, remuneratórios ou correção monetária e (iii) que não supere a soma dos seguintes encargos: taxa de juros remuneratórios pactuada para a vigência do contrato; juros de mora; e multa contratual (REsp nº 834.968/RS, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, DJ de 7.5.07) Agravo Regimental improvido.? (STJ; AgRg nos EDcl nos EREsp 833711/RS; 2ª Seção; Relator Ministro Sidnei Beneti; julgado em 25/11/2009).
Portanto, a comissão de permanência poderá ser cobrada desde que: a) pactuada; b) não cumulada com demais encargos moratórios ou remuneratórios e com correção monetária; c) seu valor não ultrapasse a taxa média de mercado ou a somatória dos juros remuneratórios, juros de mora e a multa contratual; d) incida apenas no período de inadimplência.
Merece ser revista, portanto, a cláusula contratual que tratou dos encargos da mora, autorizando-se a incidência da comissão de permanência, à taxa de mercado, a ser cobrada em caso de atraso no pagamento, mas afastando-se a incidência de outros encargos. 
De outro lado, pertinente o pedido de limitação aos descontos na folha de pagamento da autora em 30% de seus vencimentos líquidos.
Como já mencionado, verte dos autos que a autora mantém com o Banco do Brasil contratos de concessão de crédito consignado, espelhados nos documentos de fls. 56/58, 215/217, 221/222. 227/228 e 229/231) e posteriormente renovado (fls. 59/61) decorrente do convênio mantido entre o requerido e o IPREM e o Governo do Estado de São Paulo, cujas parcelas são descontadas dos vencimentos (fls.233).
Pois bem, o denominado empréstimo consignado foi pela primeira vez tratado na Lei Federal nº 10.820, de 17 de dezembro de 2003, cujo artigo 1º estabelece que: ?Os empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, poderão autorizar, de forma irrevogável e irretratável, o desconto em folha de pagamento dos valores referentes ao pagamento de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil concedidos por instituições financeiras e sociedades de arrendamento mercantil, quando previsto nos respectivos contratos.?
O parágrafo 1º do artigo 2º da aludida Lei estabelece que: ?Para os fins desta Lei, são consideradas consignações voluntárias as autorizadas pelo empregado?. Na sequência, o parágrafo 2º dispõe que: ?No momento da contratação da operação, a autorização para a efetivação dos descontos permitidos nesta Lei observará, para cada mutuário, os seguintes limites: I - a soma dos descontos referidos no art. 1º desta Lei não poderá exceder a trinta por cento da remuneração disponível, conforme definida em regulamento; e II - o total das consignações voluntárias, incluindo as referidas no art. 1º, não poderá exceder a quarenta por cento da remuneração disponível, conforme definida em regulamento?.
Posteriormente, no ano de 2004, por meio da Lei nº 10.953, os benefícios do crédito consignado foram estendidos aos aposentados e pensionistas do regime geral de previdência. O artigo 6º da Lei nº 10.820/2003, na redação dada pela Lei nº 10.953/2004, reza que: ?Os titulares de benefícios de aposentadoria e pensão do Regime Geral de Previdência Social poderão autorizar o Instituto Nacional do Seguro Social INSS a proceder aos descontos referidos no art. 1º desta Lei, bem como autorizar, de forma irrevogável e irretratável, que a instituição financeira na qual recebam seus benefícios retenha, para fins de amortização, valores referentes ao pagamento mensal de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil por ela concedidos, quando previstos em contrato, nas condições estabelecidas em regulamento, observadas as normas editadas pelo INSS?. E o parágrafo 5º é de meridiana clareza ao estatuir que: ?Os descontos e as retenções mencionados no caput deste artigo não poderão ultrapassar o limite de 30% (trinta por cento) do valor dos benefícios?.
No Estado de São Paulo, o instituto do empréstimo consignado está tratado no Decreto nº 51.314, de 29 de novembro de 2006, cujo artigo 6º reza que: ?As consignações não poderão exceder, em sua totalidade, a 50% (cinquenta por cento) dos vencimentos, proventos, soldos ou pensão do servidor público civil ou militar, ativo, inativo ou reformado ou do pensionista da administração direta e autárquica?.
Portanto, no Estado de São Paulo, as consignações em folha de pagamento de servidores públicos civis e militares, ativos, inativos e reformados e de pensionistas da administração direta e autárquica têm um limite maior que aquele disciplinado no âmbito federal.
No âmbito federal o Decreto nº 6.386, de 29 de fevereiro de 2008, foi editado pelo Presidente da República para regulamentar o artigo 45 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e dispõe sobre o processamento das consignações em folha de pagamento no âmbito do Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos - SIAPE. 
E neste cenário de conflito aparente de normas o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu pela prevalência da legislação federal sobre o decreto estadual para beneficiar o tomador do empréstimo quanto ao limite possível de desconto sobre a sua remuneração.
Neste sentido, confira-se:
?Ementa: Agravo regimental - Obrigação de fazer - Contratos bancários de empréstimo - Descontos em folha de pagamento - Admissibilidade desde que respeitado o limite de 30% do rendimento líquido - Autora servidora pública estadual - Impossibilidade de limitação dos descontos a 50% do rendimento líquido - Prevalência da Lei Federal n° 10.823/2006 sobre o Decreto Estadual n° 51.314/2006 - Proteção especial a verba remuneratória - Vedação a abusividade - Respeito ao princípio da hierarquia legislativa ? Juros - Inexistência de limite legal às instituições financeiras - Cobrança de juros superiores a 12% ao ano - Abusividade ou inconstitucionalidade ? Inocorrência - Precedentes dos Tribunais Superiores - Súm. 648 do STF - Dano moral - Inocorrência - Réu que seguiu as cláusulas previstas em contrato - Prequestionamento - Recurso improvido? (Agravo Regimental nº 0002203- 94.2012.8.26.0104, Relator Desembargador Miguel Petroni Neto, 16ª Câmara de Direito Privado, j. 29/10/2013). 
Ainda:
?Ementa: Contrato bancário. Empréstimo. Desconto em conta corrente. Possibilidade. Servidor público estadual. Teto previsto no art. 6º do Decreto 51.314/06 que se revela excessivo, 'in casu'. Limitação a 30% da renda mensal da mutuária, em razão da natureza alimentar da verba. Recurso provido? (Apelação nº 0006409-14.2011.8.26.0452, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 23/09/2013).
Assim também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. CONSIGNAÇÃO EM FOLHA DE PAGAMENTO. LIMITE DE 30%. 1. Os embargos de declaração não se prestam para rediscutir a matéria apreciada, sendo certo que o julgador não é obrigado a discorrer sobre todas as argumentações suscitadas pelas partes quando já tenha encontrado fundamento suficiente para dirimir a controvérsia. 2. Ao permitir a consignação em folha de pagamento, em percentual de 70% (setenta por cento), o acórdão recorrido diverge da jurisprudência atual e pacífica desta Corte de Justiça, que limita os descontos consignados em 30% (trinta por cento) dos rendimentos líquidos do servidor público. 3. Recurso especial a que se dá provimento, para limitar os descontos consignados em folha de pagamento no percentual de 30% (trinta) dos rendimentos líquidos da recorrente? (REsp 1184378/RS ? Ministro CAMPOS MARQUES - T5 - QUINTA TURMA - DJe 20/11/2012). 
? AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. DESCONTOS DE EMPRÉSTIMO EM FOLHA. LIMITAÇÃO A 30% DOS DESCONTOS CONSIGNADOS DA SERVIDORA PÚBLICA ESTADUAL. POSSIBILIDADE. NORMATIZAÇÃO FEDERAL QUE NÃO COLIDE COM A NORMA ESTADUAL. 1. Conforme interpretação conferida pela Corte de origem ao Decreto estadual 43.574/2005, a soma mensal das consignações facultativas e obrigatórias de servidor público do Estado do Rio Grande do Sul não poderá exceder a setenta por cento (70%) do valor de sua remuneração mensal bruta. 2. 'Não há antinomia entre a norma estadual e a regra federal, pois os artigos 2º, § 2º, I, da Lei 10.820/2003; 45 da Lei 8.112/90 e 8º do Decreto 6.386/2008, impõem limitação ao percentual de 30% apenas à soma das consignações facultativas' (REsp 1169334/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2011, DJe 29/09/2011) 3. Por um lado, a norma federal possibilita ao consumidor que tome empréstimos, obtendo condições e prazos mais vantajosos, em decorrência da maior segurança propiciada ao agente financeiro. Por outro lado, por meio de salutar dirigismo contratual, impõe limitações aos negócios jurídicos firmados entre os particulares, prevendo, na relação privada, o respeito à dignidade humana, pois impõe, com razoabilidade, limitação aos descontos que incidirão sobre a verba alimentar, sem menosprezar a autonomia da vontade. 4. Agravo regimental desprovido? (AgRg no RMS 30820/RS - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 21/05/2012).
Deve, portanto, ser respeitado o limite de descontos estabelecido na legislação federal.
Saliente-se que não se desconhece que o contrato financeiro foi por celebrado livremente, no exercício dos poderes outorgados pela liberdade contratual. Entretanto, o princípio da autonomia privada longe está de ser absoluto em nosso sistema jurídico e assim é que o artigo 421 do Código Civil estabelece textualmente que "a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato". Deve, então, prevalecer o diálogo entre a autonomia da vontade, a boa fé e a função social do contrato, possibilitando-se a análise dos termos do ajuste diante da nova feição do Direito Civil, flexibilizando-se a imutabilidade das avenças firmadas. 
Neste sentido, a par do decreto federal já citado possibilitar ao consumidor que tome empréstimos, obtendo condições e prazos mais vantajosos em decorrência da maior segurança propiciada ao agente financeiro, a mesma norma impõe limitações aos negócios jurídicos firmados entre os particulares, prevendo, na relação privada, o respeito à dignidade humana. Daí necessária observância da regra quanto à limitação aos descontos que incidirão sobre a verba alimentar.
No que tange à base de cálculo, de acordo com o artigo 2º, parágrafo 2º, inciso I da Lei Federal nº 10.820/2003, os descontos devem incidir sobre a remuneração disponível, ou seja, sobre o valor líquido recebido.
Em suma, em todas as operações de crédito consignado mantidas entre as partes, os descontos devem ser realizados mensalmente, mas limitados a 30% dos rendimentos líquidos do autor.
Merece ser afastado, contudo e ainda que devam ser respeitados os limites de descontos, o pedido de devolução dos valores cobrados acima do limite de 30%, eis que já quitados.
Neste sentido, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. Empréstimos. Desconto em conta corrente. Inadmissibilidae. Sentença que decide por analogia ao empréstimo consignado. Limitação a 30% dos vencimentos. Manutenção, pena de reformatio in pejus. Descontos anteriores. Repetição do indébito indevida. Quitação efetivada. Limitação que não abrange os juros do cheque especial. Dano moral. Inocorrência Sentença mantida, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal. Recursos não providos" (Rel. Tasso Duarte de Melo ? 12ª Câmara de Direito Privado ? Bauru ? data do julgamento 26/06/2014 Ap. n.º 0033534-33.2011.8.26.0071 (grifo nosso).
E embora os descontos efetuados pelo réu tenham sido excessivos, inexiste ilícito eis que o débito em conta corrente foi autorizado pela autora (fls.233), daí improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Neste sentido mais uma vez o entendimento jurisprudencial do mesmo Tribunal:
"CONTRATO BANCÁRIO. EMPRESTIMO CONSIGNADO DANOS MORAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Sentença que julgou parcialemente Sentença que julgou parcialmente procedentes a medida cautelar e a ação principal Apelação de ambas as partes Redução dos descontos mensais a 30% do salário percebido pela autora Redução que é de rigor em respeito ao princípio da dignidade da pessoa humana e da proteção ao salário (art. 7º, X, da CF) Preservação do caráter alimentar dos proventos. DANOS MORAIS: Descontos que, ainda que excessivos, referem-se a créditos que o réu possui em relação à autora e foram precedidos de autorização daquela Inexistência de ato ilícito, o que afasta a pretensão de indenização por danos morais. REPETIÇÃO DE INDÉBITO: Diante da ausência de ilegalidade nos contratos firmados entre as partes, não se cogita de repetição de indébito, pois os valores descontados da conta da autora ou eram decorrentes de crédito que o réu possuía com ela ou eram relativos a encargos previstos em contrato, pela utilização do dinheiro posto à sua disposição. Art. 252 do Regimento Interno do TJ/SP - A sentença deve ser confirmada pelos seus próprios e bem deduzidos fundamentos, os quais ficam inteiramente adotados como razão de decidir, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recursos não providos" (9139266-34.2009.8.26.0000 ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Apelação/Contratos Bancários ? Rel. Marino Neto, dt. Julg. 08/11/12) (grifo nosso).
De tudo, permanecem íntegras as cláusulas do contrato, corrigindo-se tão somente a abusividade decorrente da cobrança cumulada dos encargos da mora e limitando-se os descontos dos rendimentos e proventos recebidos pela autora.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) reconhecer a ilegalidade da cláusula do contrato havido entre as partes que previu a cobrança cumulada dos encargos da mora, condenando o requerido a devolver de forma simples, corrigido de cada desembolso, à autora o valor concernente à cobrança ora afastada, se existente, a ser apurado em sede de liquidação, determinando a incidência para o caso de atraso de pagamento tão somente da comissão de permanência, a ser calculada à taxa de mercado e (b) limitar os descontos dos empréstimos consignados contratados entre as partes a 30% (trinta por cento) dos rendimentos líquidos da autora, na forma acima estipulada. Nesta linha, torno definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida, determinando ao réu o cumprimento incontinenti da determinação, sob pena de incidência da multa já fixada.
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, repartindo igualmente o pagamento das custas e despesas já dispendidas. 
P.R.I.
São Paulo, 1 de agosto de 2014.
Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
