

SENTENÇA

Processo Digital nº:4006037-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio em Edifício
Requerente:Ricardo Portugal Gouveia
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO THE WINNER




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado




Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO E ANULAÇÃO DE MULTA CONDOMINIAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que RICARDO PORTUGAL GOUVÊA promove em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO THE WINNER.

Aduz o Autor, em síntese, que, em 07/06/13, foi notificado e advertido pelo Condomínio Réu em razão de prática irregular consistente da instalação de aparelho de ar condicionado na janela do imóvel.

Diz, outrossim, que lhe foi concedido o exíguo prazo de 05 (cinco) dias para o solucionamento da irregularidade e que, transcorrido este, foi lançada a penalidade em questão.

Relata o Autor que, após a regularização, foi surpreendido com nova multa, ora em dobro, por conta de alegada reincidência.

Sustentando, por fim, que não houve segundo fato ensejador da imposição da segunda penalidade e, por fim, que, desta segunda cobrança, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 15/17 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.
 
Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.


Em preliminar, invoca falta de interesse processual porquanto as penalidades teriam sido adimplidas.

No mérito, assevera que o Autor não buscou solução célere para a regularização da situação, o que ensejou a imposição da segunda penalidade, ora por reincidência.

Impugnando, por fim, a existência de danos morais a serem indenizados, pede a improcedência da demanda.

Junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Não há que se falar em falta de interesse processual. Com efeito, o tão-só fato de que a multa imposta tenha sido adimplida não afasta, por evidente, o direito da parte de discuti-la em juízo.

Rejeito, pois, a matéria preliminar arguida.

Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

No que pertine, por primeiro, à penalidade imposta no mês de junho de 2013, abstém-se o juízo de aferir sua regularidade, ou não, na medida em que o Autor, no bojo desta demanda, discute tão-somente a segunda imposição.

Procedo, pois, à análise deste específico evento.

De saída, é de se anotar que, tecnicamente, reincidência não existiu. Quando muito, poder-se-ia sustentar a resistência à obrigação condominial, evento este que, obviamente, não se confunde com a ocorrência de segundo fato.

Em termos essenciais, portanto, há imprecisão quanto à adoção deste critério, na medida em que, do quanto se extrai dos autos, ocorreu um único fato em desconformidade com as diretrizes do Condomínio.

Superado este aspecto, resta ao juízo aferir acerca da possibilidade de imposição de penalidade pela não observância do prazo estabelecido.

De saída, é se anotar que o exíguo prazo concedido não se amolda a parâmetro razoável, de sorte que, tão-só por esse critério, a segunda penalidade deveria já ser afastada.

De resto, houvesse efetiva resistência à ordem contida na notificação, o que aqui não se prova pela mera exiguidade do prazo concedido, poderia o Condomínio valer-se dos meios legais para compelir a parte Autora a proceder à regularização, não se mostrando aceitável a imposição de sucessivas multas pelo mesmo fato como mero instrumento de coerção.

Bem por isso, a segunda penalidade é de ser efetivamente anulada, até porque não se demonstrou a contento o fundamento embasador para a definição do prazo, tal como posto.

Por fim, muito embora essa segunda cobrança possa ter aborrecido o Autor, não é capaz de ensejar a imposição de indenização por danos morais, na medida em que o evento é de ser tratado como mero aborrecimento. Ademais, não há notícia de que teria havido abuso na cobrança ou exposição vexatória do condômino.

Resolve-se a demanda, pois, na mera desconstituição e anulação da multa.

Esta, assim, a solução dos feitos.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a nulidade da segunda imposição imposta, no valor de R$3.231,62 (três mil, duzentos e trinta e um reais e sessenta e dois centavos).

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
