

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Allan Rodrigues Blanco
:ANHANGUERA EDUCACIONAL PARTICIPAÇÕES S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com reparação por danos materiais e morais, em que alega o autor, basicamente, que o curso para o qual se matriculou ("Matemática para Professores") não formou turma, sendo aceita por ele a proposta de frequentar outro curso, o qual, entretanto, não foi de seu agrado, motivo pelo qual requer a condenação da requerida ao pagamento de R$ 6.993,22, como danos materiais, que se refere ao total que vem sendo cobrado pela ré (mas não pago pelo autor), bem como R$ 16.950,00, como danos morais.

A conduta da ré, entretanto, encontra respaldo no contrato assinado pelo autor e, considerando-se a necessidade de adaptação da requerida às exigências formais do curso, salvo melhor juízo, não se verifica conduta irregular de sua parte, ao deixar de formar a turma, por ausência de número mínimo de inscritos.

Com efeito, uma vez que as Universidades gozam de "autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial", nos termos do artigo 207 da Constituição Federal, de modo que lhes é lícito organizar seus serviços da maneira que entender mais adequada, tal como ocorreu no caso em tela, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos prejuízos sofridos pelo autor.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Indenização por danos morais. Cancelamento de curso em instituição de ensino superior por falta de número mínimo de matrículas. Autonomia administrativa e financeira de centro universitário. Necessidade de manter o equilíbrio econômico-financeiro. Demora na informação e pequeno atraso na restituição da matrícula não constitui fatos autorizadores de dano moral. Cerceamento de defesa não configurado. Recurso não provido." (Apel. c/ Rev. n° 5185604100 - 9a Câmara de Direito Privado B - rel. Des. Douglas lecco Ravacci - DJ 15.05.2009).
"Ação de indenização por danos morais. Alegação das autoras de que a conduta das rés, em cancelar o curso, após a realização de vestibular, matrícula e início das aulas, causou- lhes danos de ordem moral. Circunstância, cuja possibilidade foi informada pelas próprias rés no edital e no requerimento de matrícula. Validade da condição de formação de turmas com número mínimo de alunos. Autores cientes da condição. Ausência de fato com potencialidade lesiva suficiente para gerar os danos morais alegados e ensejar a pretendida reparação. Mero aborrecimento que não configura dano moral indenizável. Quantia paga já devolvida às autoras. Recurso da ré provido para julgar improcedente a lide, prejudicado o apelo das autoras." (Apel. c/ Rev. n° 1246657004 - 32ª Câmara de Direito Privado - rel. Des. Ruy Coppola ? DJ 28.05.2009).
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - INDENIZAÇÃO ? DANO MATERIAL E MORAL ?  NÃO INSTALAÇÃO DE CURSO - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO ?  RECURSO NÃO PROVIDO. Constituindo exercício regular de direito a não instalação do curso no qual a autora requereu matrícula, após aprovação em vestibular, nos termos do art. 100 do CC/1916 (atual art. 153 do CC), impertinente a alegação de vício do ato jurídico, não havendo que se cogitar de abusividade geradora de dano material e moral." (Ap. c/ Rev. n° 976177006 - 31a Câmara de Direito Privado - rel Des. Paulo Ayrosa - DJ 29.01.2008). 
Tal relação, portanto, não pode sofrer interferência judicial, a não ser em casos em que fique patente a prática de ilícito pela instituição de ensino.
No caso em julgamento, entretanto, os atos da ré estão respaldados em norma de seu regimento interno, sendo, ademais, aceita pelo autor a possibilidade de frequentar outro curso, de modo que improcedente a demanda, quanto ao pedido de danos materiais e morais.

Com efeito, não comprovado o pedido formal de cancelamento do curso, não há que se falar em devolução do valor da matrícula, mas apenas em declarar inexigível o débito ainda pendente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito ainda em aberto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 379,29. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

 P.R.I.

 São Paulo, 21 de julho de 2014
