

SENTENÇA

Processo nº:4006357-71.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Bongiorno Neto
Requerido:GEAP FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.
JOSÉ BONGIORNO NETO,  representado pela curadora Maria Isabel Bongiorno Fuzari e qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer cumulado com ressarcimento de danos e pedido de tutela antecipada contra GEAP FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL., alegando, em síntese, que a ré estaria se recusando a dar cobertura de home care, a despeito de indicação e solicitação de seu médico assistente. Pediu liminar para a cobertura de home care e demais procedimentos necessários, tudo para o tratamento da doença. Requereu,  ainda, a condenação da ré a reembolsar exames, tratamento e internação,  no total de R$ 5.838,19.
Exibiu os documentos de fls. 9/51.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 62/409, em que alegou inexistência de obrigação.
Réplica consta de fls. 415/417.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Declaro a revelia da ré, tendo em vista ser intempestiva a contestação (fls. 410).
Presumo, assim, verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.
Como se não bastasse a pretensão do autor é procedente também de acordo com as provas.
A ré alega que a prestação de serviço de home care, pretendido pelo autor, não estaria incluído no rol de procedimentos elaborado pela ANS, tampouco,  previsto no rol de serviços contratados por ele.
Ainda que não esteja, fato é que o rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar, que estabelece certos procedimentos para os contratos de assistência à saúde, é exemplificativo, pois tem por objetivo assegurar aos usuários que certos procedimentos mínimos nele discriminados não possam ser recusados de jeito nenhum pelas operadoras.
Nesses termos, o início da Resolução Normativa - RN 211/2010, citada pela ré: "Atualiza o Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, que constitui referência básica para a cobertura assistencial mínima nos planos privados de assistência à saúde (...)". (destaquei)
O questionamento da ré vai de encontro à Súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS". 
Portanto, há de ser confirmada a medida liminar.
Também procedente é a pretensão por dano material, pois cobertos os procedimentos, exames e internação, não poderia a seguradora ter se recusado a pagar o respectivo custo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, que continuará produzindo seus efeitos de direito, condenar a ré a reembolsar o autor, pagando R$ 5.838,19, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, e condenar a ré a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 121,82 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
