

SENTENÇA
Processo nº:4007477-52.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:BAZAR  IRMAOS  KIDO  LTDA ME
Requerido:CSN INDUSTRIA DE PORDUTOS ADESIVOS LTDA e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

BAZAR IRMÃOS KIDO LTDA. - ME, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória e anulatória contra CSN INDÚSTRIA E PRODUTOS ADESIVOS LTDA., alegando, em síntese, que apesar de ter pago em dia um título emitido pela ré, no valor de R$ 834,99, ela o teria levado a protesto e dado causa à inclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Alegou dano moral, pediu o cancelamento do protesto e uma indenização.
Exibiu os documentos de fls. 5/19.
Medida liminar foi concedida (fls. 20).
A petição inicial foi aditada para incluir POLIFIX PRODUTOS ADESIVOS LTDA. no polo passivo (fls. 21).
As rés, citadas, apresentaram a contestação de fls. 30/35.
Réplica, a fls. 45 e 46.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente, pois, a despeito de ter pago em dia o título de R$ 834,99, como demonstra o documento de fls. 11, as rés providenciaram o protesto da respectiva duplicata.
Tentaram sustar o protesto com o banco, que agiu como mandatário, mas não tiveram sucesso.
Assim, os dados da autora terminaram sendo registrados nos órgãos de proteção ao crédito.
O dano moral decorreu do protesto indevido e da respectiva  publicidade no SPC e SERASA, cujos sistemas são alimentados com dados dos cartórios de protesto.
Portanto, não há como deixar de acolher a pretensão da autora.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar e condenar as rés, solidariamente, a pagarem para a autora R$ 10.000,00, por dano moral, os quais serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do protesto), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Expeça-se ofício para o cancelamento definitivo do protesto, comunicando que pelo pagamento das custas deve responder a endossatária Poliflix. 
P. R. I. 
São Paulo, SÁBADO, 29 de março de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
