

SENTENÇA

Processo nº:4007179-57.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:BERNARDO PONTES DE AGUIAR
Requerido:RAFAEL PRANDINI TAN


C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

BERNARDO PONTES DE AGUIAR, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de RAFAEL PRANDINI TAN aduzindo, em síntese, que conduzia sua motocicleta I/BMW R1150 GS Adventure, modelo 2004, cor prata, placas GGG-1150/SP, pela Rua Guaraiúva, altura do nº 1.594, na Capital, ocasião em que, ao cruzar esta via com a Rua Brejo Alegre, teve seu veículo abalroado pelo veículo do réu (FORD/Fiesta, placas EJI 8116/SP) que não realizou a devida parada obrigatória para cruzar a via. Requer indenização pelos danos morais e materiais consistente em acessórios e peças não indenizados pela seguradora que somam a quantia de R$ 7.827,24 (sete mil, oitocentos e vinte e sete reais e vinte e quatro centavos). Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 70/81) sustentando, em síntese, que não possui culpa pelo acidente, pois parou o veículo e, não visualizando nenhum outro, iniciou a travessia. Contudo, foi surpreendido no meio do cruzamento, momento em que foi ofuscado pelos reflexos do prédio espelhado à sua frente. Na ocasião, ouviu "buzinadas" e freou o veículo, vindo a sofrer uma colisão na lateral traseira de seu carro, logo atrás do motorista. É o autor quem devia ter desviado de seu carro, mas não o fez por estar em alta velocidade. Afirma que acionou o seu seguro que indenizou o autor. Aponta que o autor não sofreu danos físicos e dispensou atendimento médico e questiona os danos requeridos. Requer a condenação do autor em litigância de má-fé e a improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
A dinâmica do acidente é incontroversa. A motocicleta do autor trafegava em pista preferencial. O automóvel do réu cruzou a pista preferencial, vindo a ser atingido em sua porção traseira.
A controvérsia reside sobre a quem deve ser imputada a culpa pelo acidente. E a culpa é do condutor do automóvel.
Tratando-se de cruzamento dotado de placa de advertência "PARE", com preferência para o veículo do autor, cumpre ao outro motorista cessar marcha e só ingressar no cruzamento se puder fazê-lo com segurança para si e terceiros.
A experiência nos autoriza a asseverar que as fotos de fls. 31/47 e 96/97, aliadas ao fato de que o piloto da motocicleta não sofreu lesões (considerando-se a característica de cada veículo), demonstram que o autor não estava em velocidade velocidade incompatível para o local.
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo possui julgado em caso semelhante, que mutatis mutandis, se amolda à presente lide.
Veículo automotor - Acidente de trânsito - Ação regressiva de reparação de danos materiais - Demanda de seguradora que se subrrogou nos direitos da segurada - Sentença de procedência - Manutenção do julgado Automóvel do réu que procedia de rua secundária, dotada de placa "Pare", invadiu cruzamento com via preferencial e colheu o veículo da segurada no lado direito, altura da coluna central - Elementos de convicção que militaram em favor da tese de autoria - Réu que se ausentou do local logo após ao acidente -Culpabilidade evidenciada - Responsabilidade solidária da proprietária do veículo causador do dano - Reconhecimento - Culpa in eligendo e in vigilando - Precedentes jurisprudenciais. Agravo retido desprovido. Apelação desprovida. (TJSP - Apl. nº 992080160475 SP)
O autor admitiu em sua inicial que foi indenizado pela seguradora. Acontece que aqui pleiteia acessórios cuja cobertura não foi garantida pelo seguro, tal como alarme, "mata-cachorro" (protetor de motor), capacete, baú, parabrisa, alforjes, etc (fls. 24).
Os valores apontados pelo autor são oriundos de site oficial da marca e guardam relação com o acidente e danos sofridos. Apesar de não apresentar 3 orçamentos diferentes (o que não é exigência legal) caberia ao réu neste caso impugnar especificamente estes valores, promovendo pesquisa própria que comprovasse fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Inexistindo isso, são devidos os valores pleiteados pelo autor.
Os danos morais estão presentes não pelos danos físicos sofridos, que foram pequenos, mas em face do inegável e extraordinário abalo em vivenciar dramática situação que, em se tratando de motociclista, poderia ter lhe custado a vida. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por BERNARDO PONTES DE AGUIAR em face de RAFAEL PRANDINI TAN, para condenar o réu (1) a ressarcir o autor da quantia de R$ 7.827,24 (sete mil, oitocentos e vinte e sete reais e vinte e quatro centavos), valor que corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do evento danoso, acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu e (2) ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir da citação. Condeno o réu sucumbente a arcar com as custas e demais despesas processuais, bem como em honorários de advogado do autor, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
