

CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:4007383-07.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ZULEIDE MARIA DE SOUZA COSTA
Requerido:Banco Itau S/A


Justiça Gratuita
Vistos.

A autora nega ter celebrado qualquer contrato com o réu, até por ser analfabeta, e se queixa de restrição creditícia provocada por ele. Afirma que está sob risco de perder benefício assistencial (Bolsa Família) e postula indenização nos termos dos itens 01 e 02 de fls. 14.
Neguei antecipação da tutela inaudita altera parte (fls. 42, item 2).
O Itaú alega que: a) o débito tem origem em cartão de crédito Itaucard Mastercard Nacional emitido em 2008, desbloqueado por meio de plataformas de atendimento; b) o plastic money é de origem Fininvest e foi migrado para a Itaucard no dia 04 de junho de 2011; c) sem base para a manutenção da cobrança, decidiu baixar o saldo devedor aos 08/02/2013; d) inexiste dano indenizável; e) descabe inversão do ônus da prova; f) a ação improcede (fls. 65/67).
Réplica a fls. 90/93.
Instada a dizer com clareza se tenciona produzir provas adicionais, Zuleide silenciou (fls. 94 e 97).

Relatei.
Fundamento e decido.

Lembrando que Zuleide não deseja produzir provas adicionais (v. fls. 94 e 97), passo a solucionar sem demora a controvérsia.
Procede em parte a ação.
Quem lê atentamente a defesa da ré (destaque para o último parágrafo do tópico intitulado "FATOS" - fls. 65) conclui sem dificuldade que ela admite não ter base alguma para promover cobrança ou restrição ao nome da autora. Sendo assim, Zuleide faz jus a indenização por danos morais (decidiu o STJ: ?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes?  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, que incluem a modestíssima condição econômica da autora (beneficiária do programa denominado Bolsa Família), considero que R$ 7.240,00, correspondentes a 10 salários mínimos atuais, são quantia adequada para ressarcimento dos danos extrapatrimoniais.
Muito embora a autora aluda também a danos materiais (fls. 2, initio), nada sugere que ela tenha amargado prejuízos dessa natureza. Repare-se bem: indaguei dela se tencionava provar a perda do benefício assistencial pago pelo Governo e ela silenciou (fls. 94 e 97).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, determino o cancelamento de anotações desabonadoras que tenham a ré como (suposta) credora de Zuleide e condeno a instituição financeira ao pagamento de R$ 7.240,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da negativação (contrato inexistiu, o que atrai disciplina da responsabilidade extracontratual quanto ao termo a quo dos juros).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto à autora, observada a gratuidade concedida a fls. 59, item 1 - Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 24 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
