

SENTENÇA

Processo Digital nº:4007026-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GERALDO DONIZETI ARIEDE
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A revelia da parte ré deve ser reconhecida, visto que, devidamente intimada na audiência realizada em 08/05/2014 (fls. 135) para protocolar carta de preposição, atos institucionais e procuração no sistema digital, no prazo de cinco dias, sob pena de revelia, o fez apenas em data extemporânea (certidão de folhas 240) e de forma parcial, pois não apresentada carta de preposição.
E, em se tratando de prazo peremptório, é incabível a sua prorrogação, a teor do artigo 182 do Código de Processo Civil, uma vez que sua observância estrita é essencial para o tratamento isonômico das partes.
Assim, estando configurada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Passo a analisar o pedido de indenização por dano moral formulado pelo autor.
Restou incontroverso que houve falha na prestação dos serviços do réu.
Do que se colhe da prova produzida nos autos, reflexos materiais, consistentes em prejuízos, foram sentidos pela pessoa jurídica da qual o autor é sócio, e que se utiliza da linha objeto da ação para atender sua clientela.
E incontroverso, ainda, que o autor, na condição de sócio, experimentou dissabor, raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência e celeridade no trato dos problemas com seus consumidores.
Resta fixar o montante indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Para que atenda a tais objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 3000,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data de sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 371,90. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 27 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
