

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


4007881-06.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANA VALÉRIA ARCELINO CRUZ
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro



Vistos.


ANA VALÉRIA ARCELINO CRUZ propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A e WG COMÉRCIO DE FERRAMENTAS LTDA, alegando, em breve síntese, que constou como sócia da empresa WG requerida nos anos de 2007 e de maio de 2008 a fevereiro de 2012, quando se desligou da empresa, tendo sido alterado o contrato social da pessoa jurídica em 22/05/2012, com sua exclusão definitiva do quadro societário. Diz que ainda que não figurasse mais como sócia da empresa, foi surpreendida com a inscrição de seus dados no rol de maus pagadores por dívidas contraídas pela tal pessoa jurídica no ano de 2013, o que lhe causou profundo constrangimento e maculou sua credibilidade no mercado de crédito. Afirma que o pagamento das dívidas não lhe pode ser exigido, já que não contratou os financiamentos, sequer como representante ou garantidora da empresa que não mais compunha, daí o pedido declaratório formulado. Pretende, ainda, a condenação dos requeridos à reparação dos danos morais de que padeceu por lhe ter sido imputada indevidamente a  pecha de má pagadora, mediante o pagamento da quantia equivalente a trinta salários mínimos. A inicial foi instruída com documentos. 
A fls. 37/38 foi concedida a tutela antecipada requerida pela autora, determinando-se a exclusão de seus dados do rol de maus pagadores quanto às dívidas discutidas nos autos. 
Citada a empresa requerida ofertou contestação a fls. 41/45, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, a afirmar que os fatos decorreram da desídia do banco requerido, não tendo esta contestante qualquer culpa pelos danos causados à autora. Diz que procedeu à alteração do contrato social da empresa junto aos órgãos de praxe, noticiando a exclusão da autora do seu quadro societário e que não procedeu à negativação dos dados da requerente, de forma que insiste que não pode ser responsabilizada por eventuais danos sofridos. Questiona a própria ocorrência dos danos morais, pugnando pela improcedência da ação. 
O banco requerido, por seu turno, apresentou resposta a fls. 52/80, imputando a culpa exclusiva da autora pelos danos que alega ter sofrido, já que comprovado que é devedora contumaz, devendo ser aplicado na espécie o que dispõe a Sumula 385 do E. STJ. Tece considerações acerca do direito de contratar, do princípio da boa fé contratual e do princípio do pacta sunt servanda, que requer seja aplicado in casu, já que a autora fez uso do crédito que lhe foi concedido. Diz que agiu no exercício regular de seu direito ao inscrever o nome da devedora no rol de inadimplentes, dado o débito em aberto, afirmando que, portanto, não agiu com culpa, não podendo lhe recair a responsabilidade pelos fatos. Alega que não comprovado o dano e tampouco o nexo de causalidade com sua conduta. Questiona, outrossim, o valor pretendido a título indenizatório. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 104/108. 
A fls. 111 foi determinado que o banco juntasse documento aos autos, tendo a autora apresentado agravo retido da decisão. 
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
Primeiramente RECONSIDERO a decisão de fls. 111, eis que fundada em pressuposto fático equivocado, na medida em que de fato não houve incorporação do HSBC pela instituição bancária ora requerida. Fica, pois, sem efeito a mencionada decisão, de forma que inclusive prejudicado o agravo retido interposto pela autora. 
No mais, oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a matéria controvertida nos autos de direito e de fato e demandando os fatos elucidação através de prova documental, já produzida pelas partes. 
A preliminar invocada pela empresa requerida é de ser repelida, na medida em que pleiteando a autora a declaração de inexigibilidade de débito que lhe teria sido cobrado em nome desta mesma empresa, ela deve figurar na lide, já que o provimento almejado terá impacto em sua esfera de direitos. 
Fica, pois, afastada a preliminar.  
No mérito a ação é parcialmente procedente, devendo ser declarada a inexigibilidade em face da autora dos débitos apontados como inadimplidos nos órgãos de proteção ao crédito pelo banco réu. É de ser afastada, contudo, a pretensão indenizatória.
Diz a autora que nunca estabeleceu vínculo negocial com o banco requerido e muito menos inadimpliu suas obrigações de pagamento, tendo sido seu nome lançado no rol de maus pagadores por dívida gerada por empresa a qual não mais compunha. 
De fato, os documentos juntados com a inicial dão conta de que no período em que registradas pelo banco réu as pendências bancárias em nome da autora por conta de dívida da empresa ré (agosto de 2013, fls. 21), ela não mais fazia parte do quadro societário desta última empresa (fls. 24/30) e, portanto, não poderia figurar como devedora, pessoalmente, pelos débitos da pessoa jurídica. 
Note-se que se poderia efetivamente e em tese imputar à demandante a responsabilidade pela quitação das mencionadas dívidas caso esta tivesse assumido a posição de devedora solidária da pessoa jurídica. As provas dos autos, todavia, dão conta de que as pendências financeiras havidas pela empresa em relação ao banco requerido dizem respeito a contratos firmados em que não constou "avalista", consoante se verifica de fls. 22.
Neste contexto de rigor que se declarem inexigíveis as dívidas inscritas nos órgãos de proteção ao crédito em nome da autora que, insista-se, não deve responder por dívida que não avalizou e de empresa que não mais compunha. 
Mas ainda que se reconheça que a autora foi cobrada por valores que não devia e que seu nome constou do rol de maus pagadores por dívida cujo adimplemento não lhe poderia ser imposto, inviável que se reconheça que foi a dita negativação indevida procedida pelo banco réu que causou os danos morais que se pretende indenizados. 
Ora, é que comprovado nos autos que a autora conta com outra restrição financeira, mesmo anterior àquelas anotadas pelo banco ora requerido, fls. 100/101, merecendo aplicação no caso em análise a orientação decorrente da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
E assim ainda que a autora tenha afirmado a fls. 113/117 que também aquela inscrição é indevida, já que nestes autos não foi feita prova alguma neste sentido. 
Pelo afastamento do dever de indenizar em virtude de já estar maculada a moral do consumidor por outras inscrições é farta a jurisprudência, cabendo ainda e como já explicitado adotar o entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça: Súmula 385 - ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Na mesma linha, ainda do E. STJ: 
?Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Legítima inscrição preexistente. Dano moral não caracterizado. Harmonia entre o acórdão recorrido e a jurisprudência do STJ. - O acórdão recorrido que adota a orientação firmada pela jurisprudência do STJ não merece reforma. Recurso especial a que se nega seguimento. DECISÃO Em virtude das razões apresentadas no recurso de fls. 367/369, reconsidero a decisão de fls. 363/364 e passo a novo exame do recurso especial interposto por TATIANA NELSIS SUAREZ, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional. Ação: de compensação por danos morais, ajuizada pela recorrente em face do BANCO BANDEIRANTES DE INVESTIMENTOS S/A, decorrente de inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Sentença: julgou improcedente o pedido. Acórdão: negou provimento à apelação interposta pela recorrente. Embargos de declaração: interpostos pela recorrente, foram rejeitados. Recurso Especial: alega violação aos arts. 42 e 43 do CDC, bem como dissídio jurisprudencial. Sustenta que a existência de outro débito do devedor registrado em cadastro de inadimplentes na mesma época não afasta a presunção de ocorrência do dano moral. Relatado o processo, decide-se. ? Da Súmula 83/STJ O TJ/RS, ao decidir não cabe compensação por dano moral da anotação irregular cm cadastro de proteção ao crédito, quando há legítima inscrição preexistente, alinhou-se ao entendimento do STJ quanto à matéria. Nesse sentido: (Súmula 385/STJ). Forte em tais razões, NEGO SEGUIMENTO ao recurso especial. Publique-se. Intimem-se" (EDcl no REsp 986092/RS, rei. Min. Nancy Andrighi, data da publicação: 13/08/2009). 
Afasta-se, portanto, o pleito de indenização pelos danos morais, eis que o constrangimento e o abalo não tem nexo de causalidade com a conduta do banco requerido analisada nestes autos. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos débitos anotados no rol de inadimplentes em nome da autora pelo banco réu (fls. 21 e 100/101), tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 37/38 e determinando a exclusão dos dados da autora do tal rol de inadimplentes por conta das dívidas ora declaradas inexigíveis. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas a que deram causa, com a ressalva de que a autora é beneficiária da assistência judiciária. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
