

SENTENÇA

Processo nº:4007574-52.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ERNANI PINHEIRO
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia

Vistos.
ERNANI PINHEIRO moveu ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais em face da UNIMED PAULISTANA. alegando, em síntese, que sofre de tumor neuroendocrino de pulmão (carcinoide) metástico para linfonodos mediastinais e ossos evoluindo para mediastino e ossos, lhe sendo recomendada a realização de tratamento quimioterápico com o fármaco AFINITOR ( everolimus) 10mg, caixa com 30 comprimidos para uso domiciliar. Aduziu que inobstante manter contrato de assistência médica com o requerido, este negou a autorização e o custeio dos materiais necessários para realização do procedimento. Sustentou a ocorrência de danos morais, pugnando pela declaração de obrigação de fazer consistente na cobertura do medicamento AFINITOR ( everolimus) 10mg, caixa com 30 comprimidos para uso domiciliar enquanto durar a recomendação médica e a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização. Atribuiu à causa o valor de R$8.000,00 (fls.01/11) Juntou documentos em fls.12/55.
Determinada a emenda, a ordem foi atendida em fls. 76/81.
Em decisão de fls. 85/88 foi deferido o pedido de antecipação de tutela para ordenar a ré, em 24 horas, expedir guia de autorização/ fornecimento, em favor da autora,  do medicamento AFINITOR (everolimus), 10mg, caixa com 30 comprimido, para uso domiciliar, na quantidade e com a antecedência necessária, para uso conforme prescrição medica, sob pena de multa diária de R$10.000,00.
Foi formulado pedido de reconsideração em fls. 92/95 e juntada cópia do recurso de agravo interposto ( fls. 139/152).
A decisão foi mantida em fls. 153.
Citado, o requerido apresentou contestação tempestiva (fls.154/169) alegando ser indevida a pretensão da requerente na medida em que o tratamento cujo custeio foi requerido e negado pelo réu consistia em hipótese de exclusão de despesas, conforme previsão das Condições Gerais do Seguro constantes do contrato firmado entre as partes, e que estipulava não estarem cobertos os tratamentos não previstos pela ANS, bem como hipótese legal de exclusão de cobertura. Pugnou pela improcedência do pedido de indenização por danos morais, já que a autora não comprovou os danos sofridos, bem como a quantificação em valor moderado. Por fim, pleiteou a não condenação ao pagamento de honorários ou a fixação moderada.  Juntou documentos em fls.170.
Réplica à fls. 186/198.
Intimadas para especificarem provas, as autora concordaram com o julgamento antecipado do feito em fls. 207 e 209/212.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, sendo dever de ofício evitar diligências inúteis (art. 130 do Código de Processo Civil) de modo a garantir célere solução da demanda (art. 125, II).
A ação é de constituição de obrigação de fazer (AFINITOR (everolimus), 10mg, caixa com 30 comprimido, para uso domiciliar, na quantidade e com a antecedência necessária, para uso conforme prescrição medica) cumulada como pedido de indenização por danos morais.
Inicialmente, afasto a alegação da requerida de hipótese de exclusão legal, o fornecimento de medicamentos para uso domiciliar.
A Lei 9656/98 ressalva o fornecimento de medicamento domiciliar nos casos previstos no artigo 12, inciso I, alínea ?c? e inciso II, alínea ?g?, em caso de tratamento de neoplasia, como é o caso dos autos.
Art.10.É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto: 
(...)
VI - fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar;
 VI - fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar, ressalvado o disposto nas alíneas 'c' do inciso I e 'g' do inciso II do art.12;  
Dispõe o artigo 12:
Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: 
 I - quando incluir atendimento ambulatorial:
(...)
 c) cobertura de tratamentos antineoplásicos domiciliares de uso oral, incluindo medicamentos para o controle de efeitos adversos relacionados ao tratamento e adjuvantes;  
 II - quando incluir internação hospitalar:
(...)
 g)cobertura para tratamentos antineoplásicos ambulatoriais e domiciliares de uso oral, procedimentos radioterápicos para tratamento de câncer e hemoterapia, na qualidade de procedimentos cuja necessidade esteja relacionada à continuidade da assistência prestada em âmbito de internação hospitalar;  "

Assim, afasto a alegada exclusão legal ao medicamento de uso domiciliar pleiteado pelo autor.
Superado esse ponto, passo à análise da exclusão contratual ao medicamento pleiteado.
É pressuposto o reconhecimento da indigitada nulidade de cláusula contratual.
É incontroverso que a parte autora é beneficiária do plano de saúde declinado na petição inicial, e não se encontra em mora, já que nada neste sentido trouxe a ré. 
A recomendação médica que a parte autora fez juntar à petição inicial indica a necessidade do medicamento AFINITOR (EVEROLIMUS) 10 MG, CAIXA COM 30 COMPRIMIDOS (fls.30). 
Cumpre salientar desde logo que a hipótese enquadra-se como evidente relação de consumo, consoante pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial
Inicialmente, observo que não procede a alegação da requerida de que o procedimento e materiais indicados não são de cobertura obrigatória, porque não estaria previsto no rol da ANS. 
Segundo as normas da ANS, a cobertura se dá em termos mínimos, de forma alguma implicando, por óbvio, que os planos não possam ter abrangência maior.
Mesmo não estando no rol como cobertura obrigatória, só é cabível a exclusão do procedimento se o fornecedor o fizer de forma expressa no contrato ou se o procedimento for expressamente excluído pelos órgãos de saúde.
No caso em questão, no contrato da parte autora não há qualquer limitação expressa.
Houvesse disposição específica no contrato e o resultado da ação seria diverso.
Como se tem decidido:
"Contrato. Adesão. Plano de saúde. Cobertura de despesas médico-hospitalares. Portador de vírus HIV positivo. Exclusão com base em cláusula genérica. Inadmissiblidade. Eventual dúvida contratual que deve ser dirimida em favor do aderente. Recurso não provido" (JTJ 171/38).
Diante do exposto, aplica-se à espécie a vedação legal de que os termos contratuais coloquem o consumidor em posição de desvantagem exagerada, em postura incompatível com a boa-fé e eqüidade (artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), presumindo-se como exagerada a vontade que restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (artigo 51, §1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor).
Assim, abusiva e nula a disposição contratual que afasta a cobertura.
A jurisprudência já se manifestou no sentido de que é abusiva a cláusula que prevê a cobertura da doença, mas restringe o seu tratamento: ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007).

Em recente julgado, não vislumbrou o Superior Tribunal de Justiça ?razão plausível para que a seguradora, contratualmente responsável pelos medicamentos a serem ministrados no paciente internado, assim também não o seja, na hipótese desses medicamentos serem ministrados no ambiente domiciliar, em que demanda gastos notadamente menores à seguradora e enseja, certamente, uma melhor recuperação do paciente.? (AgRg no AI nº 1.137.474, Min. Massami Uyeda, julgado em 18.02.2010).

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar, sob alegação de exclusão contratual Inadmissibilidade Prova satisfatória de que o medicamento 'Temodal' corresponde ao próprio tratamento quimioterápico, para o qual inexiste restrição no pacto, pouco importando se feito em regime de internação em hospital ou na residência do paciente. Medida, aliás, até mais econômica para a prestadora dos serviços. Procedência mantida. Apelação não provida.? (Apelação Cível n° 257.025-4/9-00, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator José Roberto Bedran, j. 23.18.2005).

?PLANO DE SAÚDE Quimioterapia oral Recusa de cobertura Alegada exclusão contratual para fornecimento de medicamentos para uso domiciliar O medicamento Xeloda/Capecitabina trata-se de método quimioterápico moderno, empregado via oral Inexistência de cláusula expressa excluindo a quimioterapia oral Sentença mantida Recurso improvido?. (Apelação Cível n° 337.358-4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Álvares Lobo j. 30.11.2005).

Sobre o tema, destaco, ainda, os seguintes julgados:
?Seguro saúde. Paciente com carcinoma, a cujo tratamento indicada aplicação de radioterapia do tipo IMRT. Recusa à cobertura, sob o fundamento de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde, bem como da Tabela Sul América, além de se tratar de tratamento experimental. Abusividade. Garantia de atendimento a procedimento coberto. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação n° 994.09.346102-5, Ia Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,Rel. Cláudio Gogoy, Data de Julgamento: 26 de outubro de 2010.)? Grifei
?PLANO DE SAÚDE Plano de saúde Ação de obrigação de fazer- Sentença de procedência - Custeio de material necessário ao sucesso do tratamento médico Autorização da requerida para fornecimento de material que não atende a solicitação médica - Paciente com sofrimento medular e indicação de dicectomia em três níveis mais artrodese de coluna cervical, com cirurgia marcada em caráter de urgência Inconformismo da ré Cabe ao médico que acompanha o estado de saúde do paciente indicar o tratamento cabível e o material a ser utilizado A ré não pode se negar a fornecer o material que visa o melhor resultado para o contratante Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e deste Tribunal - Recurso desprovido?.(voto 10593).( Apelação nº 0006964-75.2011.8.26.0114, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Viviani Nicolau, Data de Julgamento: 18/09/2012).

Tais considerações tornam-se ainda mais pertinentes após a edição da Súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que consolidou o entendimento de que ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.

Neste sentido, também, a Sumula 95 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: " havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico."

Dessa forma, face à injustificada recusa de fornecimento de medicamento  quimioterápico, faz-se imperiosa a condenação do requerido a obrigação de fornecer o medicamento, tal como pleiteado na inicial e deferido em antecipação de tutela.
Resta a avaliação acerca do dano moral. 
Ressalte-se ainda que há evidente dano moral advindo da injusta negativa do requerido em cobrir o tratamento médico, sobretudo em lidando com um bem maior como a saúde e o bem estar, causou indesejável adversidade e dissabor àquele que à época já amargava situação de profundo sofrimento.
 Trata-se, pois, de um dissabor, uma perturbação que não se inclui no extenso rol de adversidades inerentes à vida moderna, portanto, não exigível que o consumidor assimilasse pacificamente.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título em R$ 8.000,00. 
Com algumas divergências pontuais, a jurisprudência vem considerando tais recusas abusivas e geradoras de dano moral indenizável: 
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Contrato - Prestação de Serviços ? Plano de Saúde - Negativa de cobertura para a realização de exames no consumidor - Abalo sofrido com a conduta temerária da ré - Atraso em procedimento cirúrgico - Criação de entraves para dar cumprimento à tutela antecipada deferida - Indenização devida - Recurso do autor provido e da ré não provido. (TJSP - Ap. Cível nº 572.670-4/9-00 - Franca - 8ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Salles Rossi - J. 16.09.2009 - v.u).?
?DANO MORAL - Responsabilidade civil -  Plano de Saúde- Contrato - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista - Alegação de exclusão contratual bem como não constar do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde - ANS - Inadmissibilidade - Exclusão que contraria as disposições do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral configurado - Indenização devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 994.08.054.134-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Caetano Lagrasta Neto - J. 31.03.2010 - m.v).? Grifei
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para determinar a ré que expeça autorização ou forneça de forma ininterrupta, o medicamento AFINITOR ( EVEROLIMUS), 10 MG, CAIXA COM 30 COMPRIMIDOS, na quantidade e com a antecedência necessária, para uso domiciliar, conforme prescrição médica, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 por cada descumprimento da ordem,  tornando definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para CONDENAR a parte requerida ao pagamento à parte requerente de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, ambos contados até o efetivo pagamento.
 Em virtude da sucumbência da parte requerida, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, quanto à obrigação de pagamento, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.
