

SENTENÇA

Processo nº:4007837-84.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Antonio Egidio
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


Vistos. 
FERNANDO ANTONIO EGIDIO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra TELEFONICA BRASIL S/A pretendendo a condenação desta à complementação do mínimo de ações mediante a subscrição da diferença devida pelo plano de expansão de inscrição nº 40.542.948-70, ou, alternativamente, o pagamento do valor efetivo do capital empregado pela autora, considerando o igual valor de mercado das ações não recebidas, afirmando que celebrou contrato de participação financeira em investimento telefônico (plano de expansão), apenas porque queria disfrutar de uma linha telefônica, fazendo jus ao valor das ações ainda mais porque emitidas com atraso. Juntou os documentos de f.17 e 27/37  
Citada, a ré apresentou a contestação de f. 50/97, em que arguiu inépcia por falta de prova quanto à existência do direito da autora. No mérito, invocou prescrição. Negou, no mais, os pedidos do autor. Juntou documentos em fls.129/213
Houve réplica (fls. 217/221).
As partes requereram o julgamento antecipado do feito ( fls.221 e 224/226.
 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial.
O autor especificou o contrato, bem com o seu número e formulou pedidos que permitiram a ré fazer adequadamente sua defesa. 
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil). 
A preliminar meritória de prescrição merece acolhimento. 
Há dois pedidos alternativos do autor. 
O pedido de complementação de ações submete-se à lei das sociedades por ações, que prevê o prazo trienal para a pretensão em questão, consoante art. 287, inc. II, alíneas a e g da Lei nº 6.404/76. 
Quanto ao pedido de condenação pelo valor efetivo das ações subscritas, tem-se que o contrato foi celebrado em 18/12/1995 e subscritas em 31/12/95 (f. 129). 
Ocorre que a pretensão ao direito patrimonial envolvido já prescreveu.
Neste particular, tem-se que o direito em questão prescrevia em 20 anos, nos termos do art. 177 do Código Civil/16, porque à época da vigência deste diploma legal é que houve a contratação. 
Ocorre que, por força da regra de transição do art. 2.028 do Código Civil/02, não decorrido metade do prazo antigo, passa a incidir o prazo novo, caso ele tenha sido reduzido pela novel legislação. 
No presente caso, considerando a data de 18/12/1995,não havia decorrido mais da metade do prazo de 20 anos quando da vigência do Novo Código Civil (11.01.2003). Destarte, aplica-se o prazo novo ( dez anos), que se encerrou em 11.01.2013. A presente ação foi ajuizada apenas em 18/12/2013. 
Neste sentido, aliás, a melhor jurisprudência: 
APELAÇÃO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER DE COMPLEMENTAÇAO DE AÇÕES CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO E DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO. Contrato de participação financeira em decorrência da aquisição de linha telefônica. Planta Comunitária de telefonia (PCT). PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. NEGÓCIO JURÍDICO OCORRIDO SOB A ÉGIDE DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. AÇÃO AJUIZADA APÓS A ENTRADA EM VIGOR DO NOVO CÓDIGO CIVIL. Tendo transcorrido menos da metade do prazo estabelecido no Código Civil de 1916, aplica-se o prazo prescricional previsto no novo diploma. Aplicabilidade da regra de transição prevista no artigo 2028 do Novo Código Civil. Incidência do prazo previsto no art. 205 do Código Civil. O termo inicial do lapso prescricional decenal é a data da entrada em vigor no novo Código Civil. (Apelação nº 0018356-39.2012.8.26.0320, TJSP, Rel. Des. Luís Fernando Nishi, julgado em 20.02.2014) O direito à complementação de ações não emitidas relativas aos contratos de participação financeira para expansão da rede telefônica tem cunho pessoal e obrigacional, o que impõe a observância das regras do art. 177 do CC/16 e dos arts. 205 e 2028 do CC/02, no tocante ao prazo prescricional, que deve ser contado desde a data da subscrição, momento no qual surge a suposta violação a direito do acionista. Precedentes jurisprudenciais. (Apelação nº 0012784-65.2009.8.26.0625, TJSP, Rel. Des. Gomes Varjão, julgado em 27.01.2014)?
Ante o exposto, declaro a prescrição das pretensões do autor. Em consequência, julgo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2014.
