

SENTENÇA

Processo nº:4007287-89.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeanderson Rocha Consultoria Contabil Me
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. JEANDERSON ROCHA CONSULTORIA CONTÁBIL ME., qualificado nos autos, ingressou com ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que: a) em 29/09/2009 firmou contrato com a ré para aquisição de aparelho e prestação de serviço de telefonia; b) os pagamentos eram feito através de débito em conta corrente; c) os débitos referentes aos meses de fevereiro e março/13 só foram debitadas em 03/05/13 e 09/05/13; d) a conta que teria vencimento em 3/05/13 somente foi debitada em 3/06/13; e) em razão desse descontrole, a fatura  relativa ao mês de maio, com vencimento em junho, não foi debitada da conta do autor; f) as faturas relativas aos meses de junho, julho e agosto foram normalmente debitadas;  g) desde o vencimento da conta que não foi debitada a ré cobra insistentemente o autor, que acreditava estar em dia com os pagamentos; h) os atendentes cobravam de forma ríspida e não explicavam que havia uma fatura antiga em aberto; i) no final do mês de agosto/13 a requerida procedeu o bloqueio parcial de sua linha, não mais podendo efetuar chamadas; j) em setembro procedeu ao bloqueio total da linha e seu nome foi inserido no SERASA; l) em outubro/13 efetuou pagamento do boleto no valor de R$ 133,80 emitido por uma empresa de cobranças para liquidar seu débito; f) em 30/10/13 em atendimento pela Central da Nextel foi informado que não poderia restabelecer a linha antiga ante o atraso no pagamento.
Pretende o acolhimento do pedido para reativação da linha telefônica (tutela antecipada), declaração de inexigibilidade dos encargos cobrados pela conta impugnada (correção, juros e honorários), restituição em dobro destes valores e do crédito de R$ 76,42 que a ré indica existir, condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais. 

2. Deferida a liminar parcialmente para restabelecimento da linha (fls. 49). 

3. A ré foi citada (fls. 57) e apresentou contestação (fls. 61/79).
Alega em defesa que: a) contratualmente está disposto que, permanecendo a inadimplência por 30 dias, pode a empresa rescindir o contrato, ocasionando a perda dos serviços; b) indevida reparação de danos morais, pois não comprovados; c) que não foi demonstrado prejuízo efetivo, não bastando alegar danos materiais; d) requer a revogação da concessão da tutela antecipada, uma vez não estarem preenchidos os seus requisitos; e) ao inscrever o nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito agiu em exercício regular de direito, ante o inadimplemento; f) não houve cobrança indevida apta a gerar restituição. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 104/109).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A inicial relata ocorrência de vício no serviço de cobrança da requerida, afirmando o autor que mantinha suas faturas em cobrança por débito automático em conta corrente.
Relata que a requerida teria enviado, de maneira equivocada, as ordens de cobrança, de modo que o débito em conta foi realizado de maneira desordenada, fora da data convencionada, com atraso. 
Isto acarretou cobranças das mensalidades em meses díspares e, neste contexto, uma das faturas não foi paga. 
Relatou o autor que, malgrado seus contatos, a requerida não informou adequadamente qual seria o débito em aberto.
A contestação não impugnou estes fatos, não observando o ônus da impugnação específica, tal como regulado no art. 302 do Código de Processo Civil. 
A defesa limitou-se a tecer considerações gerais sobre dano moral e material, afirmando que haveria débito, sem objetar qualquer das alegações do autor no que concerne à falha do serviço de cobrança, especialmente no que concerne ao modo incorreto de comunicação das ordens de débito. 
Assim, os fatos alegados pelo autor tornaram-se incontroversos, dispensando produção de outras provas. 
Ademais, os documentos juntados demonstram o débito em conta corrente das faturas e o autor informou que a ré, por meio de seus prepostos, chegou a obter cópia do seu extrato bancário, tomando conhecimento do problema que estava ocorrendo na ordem das faturas objeto de débito automático. 
Nada justificava, portanto, o tratamento dispensado ao autor, como se inadimplente fosse, quando a culpa pelo não pagamento deve ser carreada à requerida, em razão do descontrole no encaminhamento das ordens de débito. 
Cabe lembrar a tradicional lição doutrinária no sentido de que a mora do devedor exige culpa, não bastando a simples falta de cumprimento. Como leciona AGOSTINHO ALVIM (Da inexecução das obrigações e suas consequências, item 13, p. 14): A melhor doutrina é a que exige a culpa como elemento indispensável da mora.
No caso sub judice a falta de pagamento não se deu por fato imputável ao devedor, mas por falha do prestador de serviço no encaminhamento das ordens de débito. 
O autor, portanto, não era responsável pelo pagamento dos encargos moratórios, tais como juros e honorários, pois não era culpado pelo atraso. 
Estes valores devem ser restituídos, sendo devido apenas o valor da fatura do mês não cobrado, com correção monetária, pois esta nada acrescenta ao débito, apenas recompõem o valor da moeda. 
Importante notar que o documento não discrimina valores dos mencionados encargos, bem como o autor obteve substancial desconto para pagamento à vista. 
Portanto, é necessário realizar cálculo levando em consideração o valor da conta que não foi cobrada, com correção monetária até a data do pagamento, aferindo se o autor efetivamente pagou quantia a maior, a qual deve ser restituída, como exposto. 
Não há lugar para restituição em dobro, pois a norma do Código de Defesa do Consumidor abarca apenas o erro inescusável, o que não há no caso sub judice, em que houve confusão em razão de equívoco na ordem dos débitos em conta. 
Em razão do pagamento realizado perante empresa de cobrança, com estes encargos indevidos, sanou-se qualquer dívida. 
O autor faz jus ao restabelecimento do serviço, pois não pode a requerida invocar a regra que lhe autoriza cancelar o serviço em caso de mora, pois não havia mora por parte do autor, reiterando que a culpa do atraso no pagamento deve ser carreada à requerida. 
Em princípio deve a ré restabelecer o mesmo número da linha, considerando o interesse que o autor tem em mantê-lo, especialmente diante da identificação da linha perante seus clientes. 
A propósito, a contestação não alegou nenhum impedimento de ordem técnica para restabelecimento do mesmo número, razão pela qual não se justifica a cautela adotada na decisão concessiva da tutela antecipada. 
A indenização de dano moral é cabível, pois além da cobrança indevida e do transtorno pela supressão do serviço, o autor ainda teve seu nome inscrito no banco de dados de inadimplentes, como informou a própria ré (fls. 34). 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Diversamente do alegado na contestação, não houve pedido de indenização de dano material. 
O autor menciona crédito na fatura de R$ 76,42 (fls. 37), pretendendo cobrá-lo. 
Realmente o documento indica este valor, não havendo explicação a respeito, tudo indicando tratar-se mesmo de crédito em favor do autor. 
Porém, considerando que o serviço vai ser mantido, o referido valor será automaticamente compensado nas contas seguintes, não havendo lugar para restituição in natura, tampouco devolução em dobro. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, condenando a requerida a restabelecer o serviço, com a mesma linha que era utilizada pelo autor, salvo prova de indisponibilidade técnica;
b) declarar que o autor não estava em mora quanto à prestação que teria vencimento em 3/06/2013, sendo indevida a cobrança de juros e honorários no pagamento realizado posteriormente;
c) condenar a requerida a restituir eventuais juros e honorários que tenham sido cobrados em relação àquela mensalidade, observado o exposto acima quanto a necessidade de calcular o valor atualizado do débito e confrontá-lo com o montante efetivamente pago pelo autor, apurando-se eventual saldo;
d) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P. R. I



   São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
