

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:JOAO CARLOS DOS SANTOS
:TRANSJACUIPE TRANSPORTES LTDA e outro

                        Vistos.

    Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os pedidos do autor (lucros cessantes de R$ 18.120,00 e danos morais de R$ 9.412,00  13 salários mínimos) não comportam acolhimento.
Com efeito, a obrigação de pagamento de lucros cessantes apenas pode ser reconhecida quando há prova EFETIVA dos lucros cessantes, é dizer, de que o autor não tenha, de fato, trabalhado com transporte no período em questão, principalmente, de que não efetuou nenhum outro trabalho no período e, mais, que sua renda caiu de determinado valor para outro tanto, bem menor.
Sem essa prova efetiva, a indenização não pode ocorrer, eis que, como é cediço, o dano hipotético não é indenizável. Verifica-se, neste tópico, que o autor deixou de juntar, inclusive, sua declaração de imposto de renda, para que se verificasse a ocorrência da diminuição de seus ganhos no período.
Destarte, como já decidido, em caso análogo, pela MM Juíza Maria Silva Gomes Sterman: 
?Não basta à pessoa que exerce a atividade de taxista dizer que ficou sem seu veículo por tanto tempo. É preciso que, além disso, demonstre cabalmente a perda patrimonial havida no período, demonstrando não ter se utilizado de outro veículo e apresentando prova de sua renda antes e depois dos fatos discutidos, quando inclusive será possível mensurar e quantificar o valor da perda.
A mera apresentação de ?tabela?, unilateralmente elaborada, não é suficiente para que se infira de imediato que, em determinado período, a perda foi aquela.?
No caso vertente, repita-se, à míngua de comprovação da efetiva e concreta perda do autor, a ação é improcedente neste tópico.
Os danos morais pleiteados, por sua vez, também não merecem acolhida.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 
Diante do exposto, julgo improcedente a demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 825,96. 
O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.  
São Paulo, 07 de julho de 2014
