

SENTENÇA

Processo nº:4007326-86.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Newton Narciso Pereira
Requerido:Condomínio Green Design Office Santana



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


      1. NEWTON NARCISO PEREIRA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra CONDOMÍNIO GREEN DESIGN OFFICE SANTANA, alegando, em síntese que: a) adquiriu unidade no condomínio réu, porém o contrato de compra e venda teve de ser rescindido, conforme manifestação dirigida ao alienante; b) não recebeu as chaves, tampouco a posse do referido imóvel; c) vem sendo cobrado indevidamente pelo condomínio réu para pagamento das cotas condominiais, cuja responsabilidade é da incorporadora; d) está na iminência de ter seu nome incluído no cadastro de proteção ao crédito, não sendo responsável pela dívida em cobrança.  
Pretende o acolhimento do pedido para concessão de tutela antecipada para afastar eventual restrição de crédito e cessar o envio de cobranças e, no mérito, declaração de inexistência do débito, com condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

2.  Houve deferimento em parte da tutela antecipada (fls. 27).

3. O réu foi citado (fls.173) e apresentou contestação (fls. 45/50). Alega em defesa que: a) o contrato de compra e venda não foi rescindido, existindo discussão judicial a respeito; b) consta do contrato firmado pelo autor a obrigação de arcar com pagamento das contribuições condominiais desde a concessão do habite-se; c) a discussão em relação à rescisão não pode onerar o condomínio quanto ao pagamento da cotas condominiais, tratando-se de obrigação propter rem, sendo o autor adquirente do bem; d) inocorrência de dano material e moral.   

3. Veio aos autos a réplica (fls.182/185).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O autor celebrou compromisso para aquisição do imóvel, mas não chegou a ter a posse do bem, fato incontroverso no processo. 
Assim sendo, tem a jurisprudência reconhecido que o compromissário não é responsável pelo pagamento do débito condominial enquanto não imitido na posse do bem. 
Nesse sentido:

RECURSO APELAÇÃO DESPESAS CONDOMINIAIS AÇÃO DE COBRANÇA. 1. Para definição do responsável pelos encargos condominiais, em caso de contrato de promessa de compra e venda, deve ser aferir se houve a efetiva imissão na posse por parte do promissário-comprador. 2. Ação proposta contra promitentes compradores, que comprovaram não ter recebido o imóvel da incorporadora, por culpa desta, que não terminou a obra no prazo previsto. Posse que não chegou a ser exercida pelos requeridos. Compromisso de compra e venda, outrossim, que foi rescindido judicialmente, antes da entrega das chaves. Hipótese na qual os recorrentes não usufruíram dos serviços prestados pelo condomínio autor e, por conseguinte, não possuem responsabilidade pelo pagamento das quotas condominiais. Procedência. Sentença reformada. Recurso de apelação provido para julgar a ação improcedente, ajustadas as verbas sucumbenciais. (TJSP - 25ª Câm. - Ap. nº 0023506-17.2008.8.26.0554 - Rel. Marcondes D'Angelo ? j. 20/03/2014).


Ação de cobrança de despesas condominiais. Sentença de procedência. Pretensão à reforma. Cabimento. Antes do recebimento das chaves e, pois, da imissão na posse do imóvel, as despesas condominiais não podem ser imputadas aos compromissários compradores que não podem exercer os direitos de condômino previstos no artigo 1.335 do Código Civil. Precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça e desta C. Corte Estadual. Recurso provido (TJSP - 33ª Câm. - Ap. nº 0017742-73.2013.8.26.0037 - Rel. Mourão Neto ? j. 17/03/2014).

Embora a obrigação de pagar despesa de condomínio tenha natureza propter rem, a legitimidade passiva do promitente comprador do bem pressupõe posse, com o recebimento das chaves. Até lá, a responsabilidade toca à incorporadora. (TJSP - 28ª Câm. - Ap. nº 0013944-90.2010.8.26.0011 - Rel. Celso Pimentel ? j. 26/07/2011)

A alegação do requerido, no sentido de que o autor teria assumido  obrigação de arcar com o pagamento das contribuições após o habite-se, como consta do contrato (fls. 159), não é decisiva, pois referida norma somente produz efeitos entre os contratantes, serviria como fundamento para eventual cobrança pela construtora em face do compromissário, mas não autoriza reconhecimento do dever do compromissário de responder pelo débito perante o condomínio. 
Nesse sentido manifestou-se o Tribunal de Justiça de São Paulo: (...) Sob outro enfoque, a já mencionada cláusula 6.2. do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre os apelantes e a MRV Engenharia e Participações S/A em nada aproveita o apelado, na medida em que essa avença (que não foi averbada na matrícula do imóvel, entranhada a fls. 32) vincula apenas as partes contratantes. Quando muito, poderia ser invocada pela construtora para, em tese, propor ação regressiva em face dos apelantes. (TJSP - 33ª Câm. - Ap. nº 0017742-73.2013.8.26.0037 - Rel. Mourão Neto ? j. 17/03/2014).
Assim, deve ser acolhido o pedido no que concerne à declaração de inexistência do débito, com o consequente afastamento de qualquer cobrança em relação aos autores, abstendo-se o requerido de promover restrição de crédito por conta desta verba. 
Improcede o pedido de reparação de dano moral, não havendo lesão a direitos de personalidade. 
Ademais, havia até previsão contratual de pagamento por parte do autor, cláusula que somente em juízo foi infirmada, de modo que não se pode considerar como abusiva a cobrança realizada pelo condomínio. 
Também incabível reparação de dano material, consistente em ressarcimento de despesas com contratação de advogado. 
Não se trata de responsabilidade contratual, para aqueles que fundamentam esta cobrança nos termos do art. 389 do Código Civil. 
De outro lado, a lei prevê condenação do sucumbente em honorários, não havendo lugar para condenação autônoma a título de reparação.  
 
6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexistência do débito condominial em relação ao autor, abstendo-se o requerido de qualquer medida de restrição de crédito, como protesto ou inserção do nome do autor em banco de dados de inadimplentes, sob pena de multa no dobro do valor comunicado. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, considerando a extensão dos pedidos formulados e o decaimento parcial, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 28 de março de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
