

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


4007484-44.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Ladeira Cruz
Requerido:Banco do Brasil S/A




VISTOS.




ADRIANA LADEIRA CRUZ propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, objetivando a condenação da ré a reparar os danos materiais e morais que lhe foram causados, com fundamento no defeito do serviço bancário prestado. Diz que firmou contrato de compra de imóvel mediante financiamento com terceiro. Diz que, contudo, pretendendo financiar a aquisição do bem imóvel, primeiramente buscou informações junto ao requerido para obtenção do financiamento, já que apresentava taxas mais atraentes que as da outra instituição bancária que já constava como financiadora do preço do imóvel junto ao vendedor. Afirma que deu entrada no processo para obtenção do tal financiamento, providenciando tudo quanto foi necessário, contudo, por desídia do réu o crédito imobiliário perdeu o prazo, o que fez com que, diante da não quitação do financiamento do vendedor junto ao Banco Santander, fosse necessária uma renegociação dos valores da compra, com acréscimo de R$ 15.000,00 no preço do imóvel. Pretende, assim, seja o banco réu condenado a arcar com o seu prejuízo material, mediante o pagamento justamente da quantia de R$ 15.000,00. Requer, ainda, seja reconhecida a ocorrência dos danos morais em virtude dos fatos, os quais lhe causaram constrangimento e abalo, pugnando pela condenação do réu ao pagamento da respectiva indenização. A inicial veio instruída com documentos. 
Citado o réu contestou a ação a fls. 119/127, alegando que a autora não comprovou o erro do banco. Questiona a ocorrência dos danos materiais e ainda do dano moral, asseverando quanto ao último ponto que os fatos não trouxeram mais do que mero dissabor à requerente. Impugna o valor pretendido como forma de indenização, alegando que não pode configurar enriquecimento sem causa à autora. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 132/135. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, porquanto deve ser aplicado na espécie o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, afigurando-se desnecessária a produção de provas suplementares ante os documentos já trazidos aos autos até esta altura. 
A ação é parcialmente procedente. 
Pretende a autora ser indenizada pelos danos que o réu lhe causou em virtude de, por sua conduta que alega desidiosa, ter sido modificado valor de venda de imóvel cuja compra efetuou. 
De fato, há prova bastante nos autos de que houve aditamento do contrato que a requerente firmara com terceiro para compra de imóvel, em virtude da demora para a liberação do financiamento pelo requerido. 
Assim é que a fls. 35/39 consta o contrato originário firmado entre a autora e o vendedor do bem, Marcelino Fernandes da Silva, no qual se estabeleceu o preço de R$ 320.000,00 pela compra do imóvel e a fls. 18/20 consta o aditamento do tal contrato, onde as partes alteraram o valor do negócio para R$ 335.000,00, "dado a demora para liberação dos recursos de financiamento e fundo de garantia". 
Noutro giro, a documentação juntada pela autora com a inicial e seu aditamento dá conta de que a demora na obtenção do financiamento e da liberação do valor indevidamente sacado pelo réu do FGTS da autora é que efetivamente deram causa ao aumento do valor do preço, consoante expressamente expresso no aditamento contratual, o que já foi destacado supra. 
Ora, é que ao que consta dos autos o imóvel objeto do contrato de compra e venda constava alienado pelo vendedor perante o Banco Santander. Assim, enquanto não saldada a dívida com esta instituição financeira, devido o pagamento das prestações pelo vendedor. 
Indica-se, de outro lado, que a autora quitaria o financiamento junto ao Santander justamente mediante a obtenção por ela de financiamento junto ao banco requerido. E assim efetivamente ocorreu, como se comprova pela documentação de fls. 41/82, mas tal transação somente foi efetivada após diversas intercorrências, que fizeram necessária a revisão dos valores como já dito.
É que houve atraso na finalização do processo de financiamento, como amplamente demonstrado pela troca de mensagens eletrônicas entre as partes que instruíram a inicial, em uma das quais o representante do réu inclusive reconhece o vício da prestação dos serviços, pedindo "desculpas à autora por todos os transtornos e aborrecimentos causados", fls. 21. Tal atraso fez com que vencesse nova parcela do financiamento do vendedor junto ao Santander, fato alegado na inicial e não contestado, fazendo necessário novo cálculo do valor devido pelo vendedor àquela instituição financeira, o qual seria pago pela autora, donde modificado o preço de compra do bem, com acréscimo da quantia de R$ 15.000,00. 
Flagrante, daí e pois, que foi a desídia do réu que causou à autora o dispêndio da quantia de R$ 15.000,00 a maior pela transação que envolveu o imóvel, razão porque de rigor a responsabilização do banco demandado, condenando-se-o justamente a repor a parte lesada do patrimônio da autora. 
Desta maneira da medida em que claro que o serviço bancário prestado pelo réu não forneceu à autora os riscos e o resultado que dele razoavelmente se poderia esperar (artigo 14, §1º, II, CDC), não se podendo esperar que instituição financeira saque o valor do FGTS do cliente e não encerre o processo de financiamento no prazo necessário para quitação junto ao interveniente da transação, fazendo, então, com que a cliente permaneça "amarrada" ao banco para obtenção do financiamento, ainda que com acréscimo do valor da compra, dado não dispor de saldo suficiente do seu fundo de garantia. 
De rigor, portanto e nesta linha, a responsabilização do réu pelos danos materiais comprovadamente sofridos pela autora, a qual arcou com o pagamento a maior, fls. 40, devendo ser recomposta da exata quantia, atualizada da data do desembolso.  
De outra banda, não merece, porém, acolhimento o pedido de indenização de danos morais, porquanto de prejuízo desta ordem não há se falar. 
Com efeito, ainda que possa se considerar que a falha na prestação do serviço pelo banco réu possa ter gerado para a autora uma contrariedade e frustração de expectativas, tal frustração é considerada mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico e que não enseja o dano moral pleiteado.
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ?o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento? (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118 - grifei).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça na mesma toada: ?O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige.? (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001 ? grifos nossos). 
No caso dos autos, ainda que, insista-se, a autora tenha enfrentado dissabores por ter tido de pagar valor a maior para compra do imóvel transacionado com terceiro, não consta que tenha sido obstada de fechar o negócio e efetivamente realizar a compra. No contexto, não há que se reconhecer o alegado abalo pela perda do prazo do financiamento pelo réu.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar o réu a pagar à autora indenização pelos danos materiais que lhe causou, mediante o pagamento da quantia de R$ 15.000,00, atualizada desde o desembolso, fls. 40, até a data do efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação. 
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos e com as custas e despesas que já despenderam.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
