

CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente

SENTENÇA 

4007410-87.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROGER QUIMICA LTDA
Requerido:ANA ROSA SCATIGNO BARBARINI MARTINS



Vistos.


ROGER QUÍMICA LTDA propôs ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de ANA ROSA SCATIGNO MARTINS objetivando, em síntese, a condenação da requerida a formalizar junto aos órgãos de trânsito a transferência de veículo que lhe vendeu. Aduz que em 06/10/2008 transacionou com a requerida a venda e compra do automóvel que descreve na inicial, tendo se dado a tradição na mesma data e tendo, ainda, o representante da autora fornecido à requerida o documento original e recibo para efetuar a transferência para seu nome. Diz que, no entanto, a ré não transferiu o dito veículo para seu nome, de forma que todas as dívidas incidentes estão sendo dirigidas ao autor, como IPVA e DPVAT, além de outras taxas, o que vem lhe causando dissabor, constrangimento e abalo moral. No contexto, pretende seja a ré condenada a efetivamente transferir junto ao Detran o bem para o seu nome, assim como efetuar os pagamentos dos débitos que constam junto aos órgãos públicos em decorrência do uso e propriedade do auto após a tradição; pleiteia, ainda, a condenação da ré à reparação dos danos morais que a desídia lhe causou, no importe de R$ 5.000,00. A inicial veio instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 45.
A requerida foi citada e contestou a ação a fls. 70/77, arguindo preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, afirmando que efetivamente adquiriu o veículo do autor, contudo, não efetuou a transferência do bem em razão de não ter em seu poder o recibo de quitação do financiamento, o que impediria a baixa do gravame. Diz, ainda, que o veículo contava com vício oculto, tendo a ré de dispender o valor de R$ 4.000,00 para conserto dos problemas graves apresentados no motor. Questiona a configuração dos danos morais, afirmando que os danos, se existentes, não tem nexo de causalidade com sua conduta, já que somente não transferiu o veículo para seu nome porque não tinha o referido recibo de quitação do financiamento que gravava o bem. Vieram documentos aos autos. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 84/87, juntando documentos aos autos, dos quais se deu ciência à parte contrária. 
A ré também juntou novos documentos aos autos, dos quais se deu ciência ao autor.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil, eis que a controvérsia dá conta com questão de direito e de fato e os fatos já foram demonstrados através das provas documentais trazidas aos autos.
A preliminar arguida pela ré não tem qualquer cabimento, não podendo ser a inicial tida por inepta, uma vez que possibilitou o mais amplo exercício do direito de defesa pela parte demandada. Ademais, perfeitamente possível a cumulação de pedidos apresentada, não sendo, em absoluto, eles incompatíveis entre si. 
Fica, pois, afastada a preliminar.
No mérito, a pretensão do autor merece ser satisfeita.
A ré não negou que adquiriu o veículo pertencente ao autor no ano de 2008 e que não o transferiu para sua titularidade, fatos incontroversos e, ademais, comprovados pelos documentos de fls. 20/21, 23 e 80, além de fls. 28/35.
Pois bem e foi comprovado nos autos que nada impedia que a demandada se prontificasse a efetuar a transferência do veículo, na medida em que lhe foi entregue a documentação do auto devidamente regularizada, com preenchimento e assinatura do certificado de transferência (DUT), de modo que a recusa da requerida em efetuar a transferência do bem é de ser tida por injustificada. 
E assim quanto mais porque os documentos de fls. 88/90 demonstram, à saciedade, que ao tempo da venda o bem já não contava mais com gravame, que fora baixado pelo agente financeiro em 17/11/2007, de modo que, insista-se, nada impedia a regularização da documentação perante a autoridade e órgãos de trânsito. 
Releva ressaltar que em se tratando de bem móvel, a transferência da propriedade ocorre com a tradição, isto é, a entrega da coisa. Diante da transferência da propriedade do veículo à ré, o que não foi contestado nos autos e inclusive comprovado por documento juntado com a resposta (fls. 80), a ela incumbia proceder à regularização da documentação do veículo, mediante a transferência para seu nome perante os órgãos competentes.
Neste sentido o artigo 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei Federal 9.053/97) dispõe, expressamente, que ?será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, quando for transferida a propriedade?.
Não bastasse, como a venda foi efetuada em 06 outubro 2008, como alegado na inicial e comprovado a fls. 23, data em que o representante da autora esteve em cartório para assinar o DUT, todos os débitos referentes ao veículo constituídos após essa data são de responsabilidade da requerida, proprietária e possuidora do bem e, consequentemente, dela o dever de quitação e regularização da documentação do automóvel, a qual não está, em absoluto, regularizada, pendendo sobre o autor a pecha de devedor e inadimplente, como se vê de fls. 28/35.
Flagrante, de tudo, a desídia da ré no cumprimento de suas obrigações quanto à transferência do bem e assunção dos débitos referentes ao carro, é de ser responsabilizada pelo constrangimento que sua conduta causou ao autor, que passou a figurar no rol de inadimplentes dos órgãos de Estado por débito de que não era titular. 
Note-se que o constrangimento é patente e decorre do ilícito em si, já que, frise-se, a empresa autora passou a ser tido como devedora, quando, em verdade, nunca foi descumpridora de suas obrigações, sendo o inadimplemento como já se explicitou da requerida.
A indenização pelos danos morais, portanto, é de rigor, já que cristalina a prática do ilícito pela ré e o nexo de causalidade entre esta conduta e o prejuízo psíquico suportado. 
E a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, o grau de negligência da ré, que deixou de pagar inúmeros tributos incidentes sobre a propriedade do veículo automotor, fazendo com que mais de cinco anos após o negócio firmado com a empresa esta última fosse surpreendida com a notícia da existência de débito em seu nome. 
Deve ser considerado, porém e ainda, que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, daí se afigurar bastante razoável a indenização na importância requerida na inicial, de R$ 5.000,00.
No mais, importa destacar que a questão acerca de eventual vício da coisa, que teria apresentado problemas no motor, é totalmente estranha ao objeto desta lide. Desta maneira quanto mais porque, ainda que tivesse sido constatado o defeito, a ré não buscou a resolução do negócio, daí persistir sua obrigação de regularização da documentação do carro junto aos órgãos de trânsito e assumir a responsabilidade pela posse e propriedade da coisa, pagando as multas, impostos e taxas sobre ela incidentes.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) condenar a requerida a efetuar a transferência do veículo indicado na inicial para o seu nome nos órgãos de trânsito no prazo de até quinze dias, pena de incidir em multa de R$ 1.000,00 por dia de atraso, a reverter em favor da autora, na forma do artigo 461, § 4º do Código de Processo Civil; (b) condenar a requerida a arcar com o pagamento das multas, DPVAT, IPVA e eventuais taxas incidentes sobre a posse e propriedade do veículo desde a data de 06/10/2008 até a efetiva regularização da transferência, reembolsando a autora dos respectivos valores caso esta opte por efetuar a quitação e assim comprove nos autos e (c) condenar a requerida, por fim, a reparar os danos morais que sua desídia causou ao autor, mediante o pagamento da quantia de R$ 5.000,00, valor a ser atualizado desta data até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação. 
Presentes os requisitos legais, concedo ao autor a tutela antecipada., para determinar o cumprimento pela ré da obrigação de fazer a que foi condenada, no prazo assinalado, que será contado a partir de sua intimação desta sentença, tudo a fim de que cesse o prejuízo ao autor e porque flagrante o perigo da demora à concretização do provimento. 
Sucumbente, condena a requerida por fim ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
