

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:4007092-07.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eduardo dos Santos Simao
Requerido:Itaú Unibanco S/A
Data da audiência:26/02/2014 às 14:30h



Aos 26 de fevereiro de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, neste ato representado por seu patrono, Dr. João Rufino da Silva, OAB/SP 324426, e o banco réu, neste ato processual representado na pessoa de Patricia Almeida Macedo, RG nº 29.972.362-8, acompanhada de seu patrono, Dr. Bruno Vitor Paolantoni, OAB/SP 324378, o qual protesta pelo prazo de 5 dias para juntada, por meio digital, de instrumento de substabelecimento, respectiva taxa e carta de preposição, o que foi deferido pelo Juízo. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Carlos Eduardo dos Santos Simao, já qualificado nos autos, moveu ação com pedidos condenatório e desconstitutivo contra Itaú Unibanco S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em novembro de 2013 precisou fazer compras em um supermercado próximo de sua residência, mas para sua surpresa havia pendências nos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$321,00. Afirma que ficou surpreso, pois nunca abriu conta ou fez empréstimos e nunca teve cartão de crédito. Afirma que questionou uma filial da ré, mas foram negados os pedidos de apresentação de documentos. Afirma que o débito inexiste. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a publicidade. No mérito, requereu, por fim, a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de danos morais, no valor de R$40.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 11/24. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (página 25). Citado (página 31), o réu ofereceu contestação às páginas 34/37, afirmando, em breve síntese, que está no exercício regular de seu direito, que o autor firmou cartão de crédito Extra, nº 5157****.****1857, adquirido em 26/12/2010. Afirma que a assinatura dos documentos apresentados na inicial conferem com a assinatura existente no contrato. Afirma que foi localizada uma gravação de um contato telefônico feito pela irmã do autor e pelo autor no dia 17/03/2012, que é juntada na forma de CD. Afirma que na gravação é possível verificar que o autor firmou o contrato. Afirma que remeteu os documentos para a rua Corina Antunes Garagarza, nº 81, Vila Guilherme, São Paulo. Afirma portanto que o débito existe e não há danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 38/91. O autor manifestou-se em réplica (páginas 98/103). Alfim, designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, foi ouvida a mídia apresentada na presença das partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. Há clara demonstração da contratação. A assinatura do autor conforme documento de página 13 corresponde, ainda que sem precisão de uma perícia, às assinaturas firmadas pelo autor nos documentos de páginas 67/68 e 76. O autor não impugna de forma cabal os documentos apresentados, nem requer a realização de perícia. Da mesma forma, a gravação não apresenta dificuldades e também não é impugnada de forma séria. Como se vê, os pedidos são improcedentes. Verifica-se que ao contrário do mencionado na inicial o autor possui relação jurídica perfeitamente demonstrada nos autos, conforme documentos de páginas 67/68 e 76, além da gravação apresentada pelo réu e ouvida em audiência na presença do representante do autor e do réu. Muito embora o autor não se encontre presente, o que só robora a sua ausência de seriedade nas alegações iniciais, devendo-se reconhecer que previa a situação constrangedora, a prova feita é capaz de afastar as alegações constantes da inicial. Como se vê, o débito existe e não há que se falar em danos morais. Por fim, não bastasse a improcedência, o autor deve ser condenado em litigância de má-fé, pois fez alegações destituídas de fundamento fático e jurídico, buscando alterar a verdade dos fatos, bem como usar o processo para conseguir objetivo ilício. Na lição dos mestres do processo civil, a configuração do litigante temerário é daquele ?cônscio de que não tem razão? - grifei - (CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 371). Na mesma obra, afirma o antigo professor da Universidade de Roma, que impende ao litigante o dever de boa fé na direção da causa, compreendendo, entre outras, ?a obrigação de não sustentar teses de que, por sua manifesta inconsistência, é inadmissível que o litigante esteja convencido? - grifei - (CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 370). O processo é regido por normas de direito público, não devendo as partes vir a Juízo vindicar direitos pelos quais não acredita, ou indicar fatos que não são verdadeiros, atrasando a prestação jurisdicional, e causando transtorno para a parte contrária. Na lição de Liebman, litigante temerário é aquele ?sucumbente que tenha agido ou resistido em Juízo com má-fé ou culpa grave, isto é, sabendo ou devendo saber que não tinha razão.? - grifei - (LIEBMAN, Enrico Tullio. Manual de direito processual civil, vol. I, 2.ª edição, Trad. e notas de Cândido Rangel Dinamarco, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1985, p. 132). Afirma ainda o doutrinador: ?O fundamento dessa responsabilidade é, pois, subjetivo; mas a dificuldade de pesquisar diretamente a intenção do litigante obriga a recorrer também a elementos objetivos capazes de identificar a existência de lide temerária, a qual por isso mesmo deve ser considerada existente quando a pretensão ou a resistência for tão claramente infundada, que qualquer um seja capaz de percebê-lo? (grifei). A litigância de má-fé é rigorosamente necessária para o caso. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contidos na petição inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e nos honorários advocatícios, que fixo R$1.500,00(mil e quinhentos reais), tendo como base a equidade, nos termos do art. 20, § 3º, letras ?a?, ?b? e ?c?, e § 4º, do Código de Processo Civil, tendo em vista a necessidade de ressarcimento das despesas que o réu teve com os honorários advocatícios. Condeno o autor, ainda, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa a título de litigância de má-fé, nos termos do art. 18, caput, Código de Processo Civil, e ao pagamento de outros 2% sobre o valor dado à causa, também como litigância de má-fé, agora nos termos do art. 18, § 2º, do Código de Processo Civil, com a finalidade de indenizar a parte contrária pelos prejuízos causados, revogando a gratuidade processual, já que o processo não pode ser utilizado para os fins aqui visados. Por fim, revogo a liminar, oficiando-se ao Serasa e ao SCPC informando que não existem óbices à negativação, tendo sido revogada a liminar. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$806,42 (GARE - CÓDIGO 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Adv. Autor:

Réu (prep. Patricia):

Adv. Réu:
