

SENTENÇA

Processo Digital nº:4007764-15.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MIRIAN TIBIRIÇÁ
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Mirian Tibiriçá ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A. Alegou que aos 02/12/2013 adquiriu um refrigerador com freezer Brastemp, modelo frost free BRM50NRANA ative 429 L, no valor de R$2.429,91. Informou que o produto chegou danificado externamente na porta frontal do freezer em razão do transporte e optou pela troca do produto, ocasião em que solicitou que o produto pudesse ser utilizado até o procedimento de troca ser concluído por não ter onde conservar seus alimentos. Mencionou que a nota fiscal foi emitida em nome de empresa diversa daquela em que efetuada a compra. Pediu a gratuidade de justiça e a antecipação da tutela para utilizar o refrigerador com defeito até efetiva troca do produto por outro igual especificação, tamanho e cor. Requereu, ainda, a procedência da ação para confirmar a tutela e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais na importância de R$48.580,00, correspondente a vinte vezes o valor da mercadoria.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça e a tutela antecipada foram deferidas às fls.45.
A ré foi citada e apresentou contestação, suscitando preliminarmente a retificação do pólo passivo para constar sua correta denominação - Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. No mérito, contrariou a concessão da tutela, uma vez que a mercadoria não poderia ser utilizada, uma vez que a ré necessitava proceder à constatação da existência do vício no produto e suas causas. Também mencionou que não houve irregularidade no serviço prestado, hipótese de excludente de responsabilidade nos moldes do artigo 14, §3º, I do C.D.C.. Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais, e pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.94/8).

É o relatório.
Decido. 

De início, defiro o pedido de alteração do pólo passivo, para constar a correta denominação da empresa ré Nova Pontocom Comercio Eletrônico S.A, anotando-se no Saj.
Esclareceu a ré que a denominação pontofrio.com é um site que pertence a ré Nova Pontocom,  empresa do grupo econômico Pão de Açúcar (fls.63 e 75).
Assim, não há que se falar em irregularidade na emissão de nota fiscal.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência do fornecimento de mercadoria defeituosa à autora. 
O documento de fls.27 refere-se à nota fiscal de compra e venda do refrigerador descrito na incial, emitida aos 06/12/2013.
As fotografias apresentadas pela autora com a inicial demonstraram de plano que o refrigerador  foi  entregue com  avarias (fls.34/42).
Comprovou a autora que acessou o atendimento on line da ré, no dia em que recebera o produto,  protocolo 203688616, solicitando a troca da mercadoria  por outro idêntico (fls.28), ocasião em que lhe informaram que a troca demoraria de sete a dez dias úteis.
Em ambos os atendimentos, a ré informou à autora que somente após o recolhimento do produto seria marcada uma nova data de entrega, o que se mostra abusivo, porque a autora já havia efetuado o pagamento e ficaria privada da disponibilidade e uso do produto adquirido, por conveniências administrativas da ré.
É incontroverso que o produto não chegou em perfeito estado na residência da autora.
Como não cuidou a ré para que as mercadoria fosse entregue em condições ideais, ao contrário do que alega, responde  na condição de fornecedora, de forma objetiva (art. 18 do CDC).
Ademais, é de responsabilidade da ré a entrega das mercadorias que aliena, independentemente de realizar diretamente ou subcontratar esta atividade.
Não há notícia nos autos quanto à retirada do produto da  residência da autora. 
Com o deferimento da tutela antecipada, houve autorização para a autora utilizar a geladeira até que a ré procedesse à troca do produto.
Quanto à pretensão de danos morais indenizáveis, não se verifica sua ocorrência, na medida em que, na seara da responsabilidade contratual, circunstâncias excepcionais devem ser comprovadas, porque os danos morais não decorrem do inadimplemento parcial de um dos contratantes.
No caso dos autos, a autora, através da tutela, foi autorizada a utilizar o produto, de sorte que não se reconhece tenha a autora suportado danos morais em decorrência da conduta da ré, desacolhida a pretensão indenizatória a este título. 
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para confirmar a tutela antecipada e condenar a ré a entregar um novo produto de igual especificação ao adquirido pela autora, conforme características descritas na inicial. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas havidas e honorários de seu procurador, ressalvada a gratuidade de justiça deferida à autora.
 
                    P.R.I.. 

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
