

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


4007290-44.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:FUTURA BRASIL TRANSPORTES RODOVIÁRIOS E LOGISTICA LTDA. EPP

 
Vistos.

CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS propôs ação regressiva de ressarcimento em face de FUTURA BRASIL TRANSPORTE RODOVIÁRIO E LOGÍSTICA LIMITADA objetivando, em síntese, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 261.276,74, acrescida dos consectários legais, com fundamento no inadimplemento de contrato de transporte firmado com seu segurado. Afirma que seu segurado firmou com a ré contrato para transporte de mercadorias no valor de R$ 261.276,74, contudo, as mercadorias não foram entregues no destino, em razão da carga ter sido roubada em meio ao trajeto. Diz que o roubo da carga não pode ser tido como caso fortuito, na medida em que, diante das inúmeras irregularidades no cumprimento do contrato de transporte, pode-se afirmar que a ré contribuiu e concorreu para o sinistro. Enumera uma sucessão de falhas praticadas pela requerida, as quais teriam influenciado no gerenciamento incorreto do risco da autora e culminado com o extravio da carga. Argumenta que exigível que a requerida adotasse medidas preventivas e acautelatórias com vistas a minimizar os efeitos danos do roubo ou mesmo diminuir a sinistralidade, porém, a ré não agiu com a diligência necessária, de forma que deve responder pelos prejuízos causados, estando a autora subrrogada no direito de seu segurado. Frisa que no caso em questão o roubo da carga não pode ser tido como caso fortuito, quanto mais porque hoje, no mundo dos transportes de coisas, não há como se sustentar a idéia de imprevisibilidade para o roubo de veículos e de cargas. A inicial foi instruída com documentos. 
Citado, o requerido contestou a ação a fls. 291/300, afirmando que todas as mercadorias descritas nas notas fiscais que instruíram a inicial foram entregues no destino. Faz a ressalva de que as tais notas foram emitidas em setembro de 2012 e que o roubo noticiado ocorreu em maio de 2012. Diz que os fatos articulados na inicial ocorreram quando contratada para o transporte a empresa Graneleiro e não a requerida, certo que nunca subcontratou empresa para realizar o transporte de mercadorias quando constou da nota fiscal como a responsável pela entrega dos bens. Assevera que não existe nexo de causalidade entre os fatos e sua conduta, de forma que improcedente a demanda, cabendo a condenação da autora nas penas da litigância de má fé. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 345/365. 
Foi dada oportunidade às partes para manifestação acerca da produção de provas, oportunidade em que a ré juntou documentos aos autos, dos quais se deu ciência à autora, que se manifestou a fls. 454/456.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, tendo em vista a aplicação à espécie do disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, eis que suficiente ao julgamento da causa a prova documental já produzida nos autos.
A ação é improcedente. 
Pretende a autora se ressarcida pelos danos que alega terem sido causados pela requerida em virtude do descumprimento do contrato de transporte que firmou com seu segurado. 
De fato, a fls. 59/137 constam a apólice e contrato de seguro firmado com o segurado Adar Indústria e Comércio Importação e Exportação Ltda. A fls. 177/180, por sua vez, há prova da ocorrência do sinistro envolvendo carga do segurado, a qual foi extraviada, não tendo sido entregue aos destinatários, e a fls. 225 consta o recibo emitido pelo segurado do recebimento da cobertura, paga que foi pela ora autora. 
E é justamente do valor pago que pretende a autora ser ressarcida, a afirmar estar subrrogada no direito do segurado, vez que o prejuízo este somente se deu pela má execução do contrato de transportes pela ré. 
Pois bem, ocorre que comprovado nos autos que a requerida não deixou de cumprir o contrato de transporte que firmou com a empresa segurada da autora. Há prova concreta, ao contrário, de que efetivamente adimpliu a prestação a que obrigada, efetuando a entrega das mercadorias descritas nas notas fiscais juntadas pela autora na inicial aos seus destinatários finais, "sem que tenha havido qualquer problema com as mercadorias lá consignadas", fls. 450. 
Não há que se imputar à transportadora requerida, portanto, qualquer conduta que tenha concorrido com prejuízo da segurada ou da autora, de forma que claramente inconsistentes os pedidos iniciais. 
Note-se que do que se tem dos documentos trazidos aos autos resta patente a confusão que faz a autora, eis que junta com a inicial para comprovar o contrato de transporte firmado entre a sua segurada e a ré as notas fiscais de fls. 138/176, todas elas datadas de setembro de 2012, e de outro dá conta da ocorrência do roubo em maio de 2012, inclusive juntando o BO de fls. 177/180, tudo demonstrando que de fato não foi aquele contrato de transporte que aponta que foi o descumprido, simplesmente porque firmado em data posterior ao do sinistro. 
Flagrante, pois, insista-se e frise-se, a improcedência da ação. 
Inviável, contudo, que se condene a autora nas penas de litigância de má fé, porque não comprovado o dolo de alterar a verdade dos fatos da autora ou a má fé em demandar contra a ré.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno a requerente ao pagamento das verbas de sucumbência, arbitrados os honorários advocatícios em R$ 5.000,00 por equidade, na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2014.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
