

SENTENÇA

Processo Digital nº:4007096-44.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fernando Cohatu
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves




Vistos.




FERNANDO COHATU, qualificado nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.

Narra a petição inicial que o autor é beneficiário de um contrato empresarial de plano de saúde, celebrado com a ré, que lhe dá o direito de cobertura para tratamento médico hospitalar.

Em novembro de 2012, ele recebeu o diagnóstico de adenocarcinoma de pâncreas metastático para o fígado, e desde então iniciou tratamento quimioterápico com Gencitabina (Gemzar).

Em junho de 2013, diante da progressão da doença, iniciou-se um novo protocolo quimioterápico, com a medicamento Folfox, que não se mostrou eficaz. O médico responsável decidiu então substituí-lo pelo Gemzar, mas desta feita associado ao medicamento Abraxane, de aplicação semanal a cada 28 dias.

A ré, porém, recusou-se a dar cobertura ao tratamento com o Abraxane, alegando que o medicamento não tinha aprovação da Anvisa e que, por isso, estava excluído o custeio.

Contudo, a gravidade da doença, e o êxito obtido com o tratamento nos Estados Unidos e na Europa, torna urgente o uso do remédio, há muito reconhecido e aprovado pela comunidade internacional. O tratamento quimioterápico é coberto pelo Plano de Saúde.

Assim, a recusa da ré afronta o Código do Consumidor e contraria a função social do contrato. O procedimento de aprovação pela Anvisa é lento, e a urgência do tratamento exige pronta utilização do medicamento. 

Em razão da negativa de cobertura, o autor teria sofrido danos morais, já que houve desrespeito a um direito fundamental, que lhe trouxe grave aborrecimento.

Diante disso, requereu o autor a condenação da ré a fornecer o medicamento Abraxane, em associação ao Gemzar, na forma determinada pelo médico, sob pena de multa, bem como a ressarcir os danos morais.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que o medicamento solicitado pelo autor não tem registro na Anvisa, nem é nacionalizado. Isso torna ilegal a importação, não apenas em face da legislação sanitária, mas da Lei 9656/98.

Diante disso, não estava obrigada a custear a medicação pleiteada. O descumprimento da legislação e a importação de produto não aprovado poderiam acarretar-lhe sanções. 

Não houve dano moral, porquanto inexistiu ato ilícito. Teria havido, quando muito, mero inadimplemento contratual, insuficiente para ensejar reparação. 

Réplica a fls. 303 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

A questão controvertida é exclusivamente de direito, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não se discute que o autor é beneficiário de plano de saúde administrado pela ré, com cobertura para tratamento quimioterápico. Tampouco que ele está em dia com as mensalidades. Também não se controverte quanto à natureza e gravidade da doença que acomete o autor.

O Abraxane foi expressamente indicado pelo médico, como forma de dar continuidade ao tratamento. Outros, tentados anteriormente, não se mostraram suficientemente eficazes. Os relatórios médicos de fls. 41 e ss, firmados por especialista em oncologia do Hospital Nove Julho comprovam que o medicamento se mostra, nesta fase, capaz de trazer bons resultados, com o prolongamento da vida do paciente. 

Porém, ele ainda não foi autorizado pela ANVISA, embora o esteja por órgãos de saúde de outros países como a FDA, dos Estados Unidos da América. O controle pela ANVISA é fundamental para cercar de todos os cuidados a comercialização e exploração de medicamentos no país. Não por outra razão, o colendo Conselho Nacional de Justiça editou a Recomendação 31. Mas a exigência não pode ser absoluta, e deve ceder passo em situações excepcionais, em que bens ou valores jurídicos superiores lhe são confrontados. 

No caso presente, o medicamento foi recomendado pelo médico que cuida do autor, e que viu nele a forma adequada de prosseguir no tratamento. Os outros não foram eficazes. Nessas circunstâncias, negar-lhe o direito de cobertura ao Abraxane corresponderia a afastar talvez a única esperança de prolongamento da vida. 

Se de um lado, a autorização da ANVISA mostra-se, como regra, indispensável, como forma de proteção e garantia da saúde da população, de outro lado o Código de Defesa do Consumidor assegura ao autor o direito a receber tratamento quimioterápico adequado. E o medicamento indicado pelo médico afigura-se como única forma de assegurar a ele o direito à própria sobrevivência. E o direito à vida deve prevalecer. 

Em decisão proferida pelo Ministro Dias Toffoli, do Supremo Tribunal Federal, foi negado provimento a agravo contra decisão denegatória de recurso especial tirado contra Acórdão da 7a. Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, em que se decidiu:

Plano de saúde ? Obrigação de fazer ? Paciente acometida de carcinoma metastático de mama -  Indicação de tratamento quimioterápico com medicamento importado 'abraxane' não reconhecido pela ANVISA ? Recusa da operadora ? Inadmissibilidade à luz do Código de Defesa do Consumidor ? Prática que privilegiaria entraves administrativos em detrimento a vida ? Incoerência ? Reembolso devido ? Sentença mantida ? Recurso desprovido (fl. 516).

Não por outras razões, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo editou as súmulas 95 (Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados ao tratamento quimioterápico) e 102 (É abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental).

Como ensina o ilustre Magistrado e professor HAMID CHARAF BDINE JÚNIOR:

?Merecem destaque final as cláusulas excludentes admitidas no inciso I do art. 10 da Lei n. 9.656/98, relativas a tratamentos clínicos ou cirúrgicos experimentais. Os contratos normalmente acrescentam que a cobertura se limita aos tratamentos ou medicamentos aprovados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) e classificados pelo Conselho Federal de Medicina (...).
É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica.
Por isso, a cláusula excludente de tratamento experimental somente pode ser acolhida quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta. (In, Regina Beatriz Tavares da Silva (coord.), Responsabilidade Civil na Área da Saúde, São Paulo, Saraiva, 2007, p. 307-308). (grifo não original).

Por essas razões, procede o pedido cominatório. Mas não o de perdas e danos. Em outros processos versando inadimplemento contratual de plano de saúde, com negativa de cobertura, este juízo entendeu que poderia haver dano moral, a ser indenizado, sobretudo quando do inadimplemento decorresse particular sofrimento para o paciente. Mas as peculiaridades do caso presente não autorizam a mesma conclusão. O medicamento postulado pelo autor é importado e não registrado pela ANVISA. Se, como já reconhecido, é obrigação da ré arcar com a cobertura e com o tratamento quimioterápico, por outro lado é preciso admitir que ela, sem a intervenção do Judiciário para estabelecer o real conteúdo da cláusula contratual de cobertura, poderia concluir pela inviabilidade da importação de medicamento não registrado na ANVISA. E, nessas circunstâncias, não é razoável que ela suporte a indenização. 

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando a ré a promover a cobertura integral do tratamento quimioterápico do autor, com a importação do medicamento ABRAXANE, a ser usado em conjunto com o remédio Gemzar, na forma e quantidade prescritas pelo médico, sob pena de multa diária de  R$ 5.000,00, tornando definitiva a liminar, afastado o dano moral. Como houve sucumbência recíproca, mas maior do réu, ele arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% do valor atribuído à causa.

P.R.I.


São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
