

SENTENÇA

Processo Digital nº:4007211-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Renato Lawder
Requerido:AJATO TELECOMUNICAÇÕES LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que contratou serviço de internet da requerida e, em abril de 2012, ante a má prestação do serviço, solicitou o cancelamento, mas não teve a pretensão atendida e a ré continuou efetuando cobranças indevidas. Deste modo, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos posteriores ao pedido de cancelamento, restituição, em dobro, dos valores cobrados indevidamente, bem como indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade das cobranças, aduzindo que, além do serviço de internet, foi contratado serviço de TV que se encontra ativo.
Ocorre que não demonstrou a requerida a contratação do serviço de TV pelo requerente, sendo certo que este afirma que só contratou o de internet. Demais disso, se ele solicitou o cancelamento do contrato, mesmo que este abrangesse ambos os serviços, por óbvio que ambos deveriam ser encerrados.
A postura da ré, na realidade, é patentemente abusiva. Visa, apenas, à perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse do consumidor. 
Ademais, no caso dos autos, embora lhe tenham sido facultados os meios, a ré não produziu prova de que o requerente tenha dado continuidade à utilização dos serviços após a solicitação de cancelamento.
Em síntese, o autor tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima do consumidor e lançar faturas ilegítimas. Ao assim agir, prestou serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que dele seriam de se esperar. 
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade das quantias cobradas após a data em que se operou a solicitação de cancelamento.
Quanto ao valor a ser ressarcido ao requerente, no total de R$ 2902,35, em dobro, totalizando R$ 5804,70, deve ser acolhido, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, ante os comprovantes de pagamento acostados aos autos.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, também comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que a parte autora sofreu dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 2000,00.
Ante o exposto, homologo a desistência da ação em relação à ré AJATO Telecomunicações Ltda (fls. 166), julgando, quanto a ela, o processo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VIII do CPC. Ainda, quanto à ré Telefônica Brasil S/A julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes desde abril de 2012 e, em consequência, a inexigibilidade do débito no valor de R$ 2902,35, bem como para condenar a ré Telefônica a restituir ao autor a quantia de R$ 5804,70, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e a pagar, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 237,11. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I. 
São Paulo, 23 de julho de 2014.
Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
