

SENTENÇA

Processo nº:4007570-15.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCELO DE CAMPOS ASSIS
Requerido:Banco Itaú-Unibanco S/A e outro

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares





VISTOS.



Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral ajuizada por MARCELO CAMPOS DE ASSIS em face de FINANCEIRA ITAUCARD S/A e BANCO ITAÚ-UNIBANCO. Alega o autor, em suma, que possuía uma dívida referente a um contrato de cartão de crédito com os réus, a qual foi quitada mediante acordo, com o pagamento de boleto no valor de R$ 946,17 em 13.03.2013. Todavia, após o pagamento, seu nome não foi retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu antecipação de tutela para exclusão do apontamento, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por dano moral. 
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 28).
A ré FINANCEIRA ITAÚ apresentou contestação a fls. 46/49, pela qual alegou que o autor não informou ao banco que o pagamento não havia sido processado e que a negativação ainda perdurava, de modo que agiu  de má-fé, não havendo dano moral. 
Réplica a fls. 68/73.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas.

Em primeiro lugar, reconheço a revelia de BANCO ITAÚ UNIBANCO que, apesar de ser parte legítima, pois emitiu boleto e carta de cobrança (fls. 20/21), não apresentou contestação. A resposta de fls. 46/49 foi ofertada exclusivamente pela FINANCEIRA ITAÚ. Por mais que seu conteúdo se preste à defesa dos dois réus, no mérito, seus argumentos não prosperam.
A ré reconhece a quitação e alega que não realizou a baixa por falha no sistema, que deixou de ser comunicada pelo autor.
Ocorre que era obrigação dos réus, em prazo razoável, ou seja, no máximo em quinze dias, providenciar a baixa desse débito em seu sistema e, principalmente, a exclusão de qualquer apontamento em órgãos de proteção ao crédito, independente de qualquer providência por parte do autor, que já havia cumprido sua obrigação.
Assim como a inclusão, a manutenção do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes por débito quitado representa dano moral presumido.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, eis que a reparação de danos morais não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem, no direito brasileiro, parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
No caso em tela, reputa-se razoável a indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a quitação do débito questionado na inicial e determinar a exclusão definitiva do nome da parte autora dos cadastros de inadimplentes pelos réus, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, por até 30 dias. Condeno os réus FINANCEIRA ITAUCARD S/A e BANCO ITAÚ-UNIBANCO a pagarem ao autor MARCELO DE CAMPOS ASSIS indenização por dano moral equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de mora de 1% ao mês desde a data dessa sentença. Torno definitiva a tutela antecipada.


Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
