

SENTENÇA

Processo nº:4007643-84.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lygia Deghiara Menzato
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


Vistos.

LYGIA DEGHIARA MENZATO moveu ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais em face da AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. alegando, em síntese, que em razão do seu acometimento por problema de obesidade foi-lhe indicado por médicos a realização de cirurgia bariátrica, procedimento chamado ?by pas laparoscópico?. Aduziu que inobstante manter contrato de assistência médica com o requerido, este negou a autorização e o custeio do referido procedimento e materiais. Sustentou a ocorrência de danos morais, pugnando pela declaração de obrigação de fazer consistente na cobertura procedimento de ?by pas laparoscópico?  e a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização. Atribuiu à causa o valor de R$30.000,00 (fls.01/18) Juntou documentos em fls.19/56.
Em decisão de fls.58/60 foi determinada a emenda da petição inicial.
A emenda foi apresentada em fls.61/64.
Em decisão de fls.70/77 foi deferido o pedido de antecipação de tutela para ordenar a ré, em 24 horas, expedir guia de autorização, em favor da autora, a fim de que usufruísse do tratamento cirúrgico ?by pas laparoscópico?, inclusive com os custos de diárias de internação, instrumentos, materiais, bolsas de sangue, honorários médicos e etc.
Citado, o requerido apresentou contestação tempestiva (fls.89/107) alegando ser indevida a pretensão da requerente na medida em que o tratamento cujo custeio foi requerido e negado pelo réu consistia em hipótese de exclusão de despesas, conforme previsão das Condições Gerais do Seguro constantes do contrato firmado entre as partes, e que estipulava não estarem cobertos os tratamentos não previstos pela ANS. Alegou, ainda, que a autora não seguiu as diretrizes da própria Agência Nacional de Saúde, pois não comprovou ter passado por tratamento médico pot dois anos antes do pedido de cirurgia. Pugnou pela improcedência do pedido de indenização por danos morais, já que a autora não comprovou os danos sofridos, bem como a quantificação em valor moderado. Por fim, pleiteou a não condenação ao pagamento de honorários ou a fixação moderada. 
Réplica à fls. 139/142.
Intimadas para especificarem provas, as autora concordaram com o julgamento antecipado do feito e apresentaram alegações finais em fls. 167/171 e 172/173.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, sendo dever de ofício evitar diligências inúteis (art. 130 do Código de Processo Civil) de modo a garantir célere solução da demanda (art. 125, II).
A ação é de constituição de obrigação de fazer (realização de cirurgia bariátrica- procedimento cirúrgico ?by pas laparoscópico?) cumulada como pedido de indenização por danos morais.
É pressuposto o reconhecimento da indigitada nulidade de cláusula contratual.
É incontroverso que a parte autora é beneficiária do plano de saúde declinado na petição inicial, e não se encontra em mora, já que nada neste sentido trouxe a ré. 
A recomendação médica que a autora fez juntar à petição inicial e emenda indica que há oito anos a  autora faz tratamento clínico, para perda de peso, inclusive com uso de medicação inibidora de apetite, associada a dieta e atividade física sem sucesso (fls.69). 
Em dezembro de 2013, o IMC da autora correspondia a 40,3 kg/m2 (fls.69). A psicóloga e a cardiologista consideraram a autora apta a cirurgia ( fls.29/30). 
Assim, diferente do alegado em defesa, a autora comprovou preencher os requisitos indicados pela ANS ( Resolução Normativa n. 167)  
Cumpre salientar desde logo que a hipótese enquadra-se como evidente relação de consumo, consoante pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial
Demais disto, observo que não procede a alegação da requerida de que o procedimento e materiais indicados não são de cobertura obrigatória, porque não estaria previsto no rol da ANS. 
Segundo as normas da ANS, a cobertura se dá em termos mínimos, de forma alguma implicando, por óbvio, que os planos não possam ter abrangência maior.
Mesmo não estando no rol como cobertura obrigatória, só é cabível a exclusão do procedimento se o fornecedor o fizer de forma expressa no contrato ou se o procedimento for expressamente excluído pelos órgãos de saúde.
No caso em questão, no contrato da parte autora não há qualquer limitação expressa.
Houvesse disposição específica no contrato e o resultado da ação seria diverso.
Como se tem decidido:
"Contrato. Adesão. Plano de saúde. Cobertura de despesas médico-hospitalares. Portador de vírus HIV positivo. Exclusão com base em cláusula genérica. Inadmissiblidade. Eventual dúvida contratual que deve ser dirimida em favor do aderente. Recurso não provido" (JTJ 171/38).
Diante do exposto, aplica-se à espécie a vedação legal de que os termos contratuais coloquem o consumidor em posição de desvantagem exagerada, em postura incompatível com a boa-fé e eqüidade (artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), presumindo-se como exagerada a vontade que restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (artigo 51, §1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor).
Assim, abusiva e nula a disposição contratual que afasta a cobertura.
Sobre o tema, destaco, ainda, os seguintes julgados:
?Seguro saúde. Paciente com carcinoma, a cujo tratamento indicada aplicação de radioterapia do tipo IMRT. Recusa à cobertura, sob o fundamento de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde, bem como da Tabela Sul América, além de se tratar de tratamento experimental. Abusividade. Garantia de atendimento a procedimento coberto. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação n° 994.09.346102-5, Ia Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,Rel. Cláudio Gogoy, Data de Julgamento: 26 de outubro de 2010.)? Grifei
?PLANO DE SAÚDE Plano de saúde Ação de obrigação de fazer- Sentença de procedência - Custeio de material necessário ao sucesso do tratamento médico Autorização da requerida para fornecimento de material que não atende a solicitação médica - Paciente com sofrimento medular e indicação de dicectomia em três níveis mais artrodese de coluna cervical, com cirurgia marcada em caráter de urgência Inconformismo da ré Cabe ao médico que acompanha o estado de saúde do paciente indicar o tratamento cabível e o material a ser utilizado A ré não pode se negar a fornecer o material que visa o melhor resultado para o contratante Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e deste Tribunal - Recurso desprovido?.(voto 10593).( Apelação nº 0006964-75.2011.8.26.0114, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Viviani Nicolau, Data de Julgamento: 18/09/2012).
Dessa forma, face à injustificada recusa de subsídio do procedimento de cirurgia bariátrica ( by pas laparoscópica) , faz-se imperiosa a condenação do requerido a obrigação de realizar o procedimento, tal como pleiteado na inicial e deferido em antecipação de tutela.
Resta a avaliação acerca do dano moral. 
Ressalte-se ainda que há evidente dano moral advindo da injusta negativa do requerido em cobrir o tratamento médico, sobretudo em lidando com um bem maior como a saúde e o bem estar, causou indesejável adversidade e dissabor àquele que à época já amargava situação de profundo sofrimento.
 Trata-se, pois, de um dissabor, uma perturbação que não se inclui no extenso rol de adversidades inerentes à vida moderna, portanto, não exigível que o consumidor assimilasse pacificamente.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título em R$ 5.000,00. 
Com algumas divergências pontuais, a jurisprudência vem considerando tais recusas abusivas e geradoras de dano moral indenizável: 
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Contrato - Prestação de Serviços ? Plano de Saúde - Negativa de cobertura para a realização de exames no consumidor - Abalo sofrido com a conduta temerária da ré - Atraso em procedimento cirúrgico - Criação de entraves para dar cumprimento à tutela antecipada deferida - Indenização devida - Recurso do autor provido e da ré não provido. (TJSP - Ap. Cível nº 572.670-4/9-00 - Franca - 8ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Salles Rossi - J. 16.09.2009 - v.u).?
?DANO MORAL - Responsabilidade civil -  Plano de Saúde- Contrato - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista - Alegação de exclusão contratual bem como não constar do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde - ANS - Inadmissibilidade - Exclusão que contraria as disposições do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral configurado - Indenização devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 994.08.054.134-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Caetano Lagrasta Neto - J. 31.03.2010 - m.v).? Grifei
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para determinar a ré que expeça autorização para realização de tratamento cirúrgico ?by pas laparoscópico?, inclusive com os custos de diárias de internação, instrumentos, materiais, bolsas de sangue e honorários advocatícios, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 por cada descumprimento da ordem, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, bem como para CONDENAR a parte requerida ao pagamento à parte requerente de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, ambos contados até o efetivo pagamento.
 Em virtude da sucumbência da parte requerida, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Anoto, por fim, que o arbitramento de indenização por dano, em valor inferior à pretensão, não configura sucumbência parcial, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, quanto à obrigação de pagamento, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

São Paulo, 26 de maio de 2014.
