

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:4008201-56.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giovania Aparecida Santana Terazao
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Data da audiência:10/03/2014 às 16:00h



Aos 10 de março de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) a autora Giovania Aparecida Santana Terazao, acompanhada de seu patrono, Dr. Robinson Castro Fortunato, OAB/SP 336365, e a empresa ré Telefônica Brasil S/A, neste ato processual representada na pessoa de sua patrona, Dra. Silvia Renata Camerin, OAB/SP 204144, que protesta pelo prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento e recolhimento da respectiva taxa. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, por mera liberalidade, a ré reconhece um débito no valor de R$1.500,00 e efetuará o pagamento dessa importância em uma parcela, no prazo de 30 dias. 2 - O pagamento será efetuado mediante depósito bancário no Banco Itaú S/A, agência 3744, em conta corrente nº 24559-2, em favor de Robinson Castro Fortunato, CPF 012.085.988-21, responsabilizando-se a autora pelos dados informados. 3 - O inadimplemento implicará a incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito remanescente. 4 - As partes reconhecem que o débito é inexigível, e que a sua retirada dos cadastros de inadimplentes é fundamental. A antecipação dos efeitos da tutela foi cumprida, não havendo necessidade de novo ofício. Caso eventualmente exista inscrição pelo mesmo débito, bastará denunciá-lo nos autos para que seja oficiado para exclusão definitiva. 5 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 6 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.


Autor Giovania:

Adv. Autora:

Adv. Ré:
