

SENTENÇA

Processo nº:4008141-83.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:SANDRA REGINA CORREIA
Requerido:Associação Assistenciual de Saúde Suplementar Cruz Azul Saúde




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



      1. SANDRA REGINA CORREIA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra ASSOCIAÇÃO ASSISTENCIAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR CRUZ AZUL SAÚDE, alegando, em síntese que: a) firmou contrato com a ré em outubro/2012, sem que fosse exigido exame admissional; b) desconhecia seu grave estado de saúde, o que foi constatado a partir das consultas e exames que foram solicitados pelos médicos; c) necessita realizar cirurgia bariátrica, pois encontra-se correndo risco de vida devido aos problemas que a obesidade vem causando à sua saúde; d) a ré se nega a cobrir tal procedimento cirúrgico sob a justificativa de espera do período de carência de 2 anos. 
Pretende o acolhimento do pedido condenação da requerida ao custeio da cirurgia e pagamento de indenização de danos morais. 

2. Houve deferimento da tutela antecipada (fls. 72).

3. A ré foi citada (fls.110) e apresentou contestação (fls.131/157). Alega em defesa: a) é dever legal do beneficiário informar doenças e lesões preexistentes; b) de acordo com o contrato a autora teria que cumprir o período de 24 meses referente à cobertura parcial temporária, a qual constitui suspensão de atendimento em razão de moléstia preexistente, não se tratando de carência; c) a autora não comprovou que realizou tratamento clínico por pelo menos 2 anos e que o quadro de obesidade mórbida está instalado há mais de 5 anos, conforme as determinações estabelecidas pela Resolução do Conselho Federal de Medicina 1.766/05 e as diretrizes da ANS; d) inexistência de danos morais e impossibilidade da inversão do ônus da prova.

4. Veio aos autos a réplica (fls.231/234).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Não há controvérsia quanto a existência do vínculo obrigacional e necessidade de realização do procedimento médico. 
Alega a requerida que o procedimento não poderia ser realizado desde logo, pois em vigor cobertura parcial temporária, devendo a ré aguardar 24 meses para realização da cirurgia, tratando-se de procedimento ligado a moléstia preexistente declarada pela parte ao contratar o plano de saúde. 
Demonstrado documentalmente que por ocasião da contratação a autora havia declinado sua condição de saúde, especialmente no que concerne ao seu peso e altura. 
Porém, não se mostra adequada a aplicação da cláusula limitativa de cobertura parcial, pois se constata que a condição de saúde da requerente não é compatível com a demora no tratamento. 
Há recomendação médica a respeito (fls. 60), com expressa observação da falta de resposta dos tratamentos anteriores.
Sem procedência a pretensão da requerida de que a autora se submeta a novos tratamentos ou por tempo mais dilatado, contrariando a recomendação médica.  
Os demais exames denotam agravamento da situação de saúde (v.g. fls. 52), de modo que a condição de urgência está presente, afastando a disposição contratual em questão. 
Assim, deve ser acolhido o pedido para realização imediata da cirurgia, nos termos da tutela antecipada. 
Improcede o pedido de dano moral. 
A autora foi prontamente atendida pela decisão judicial e o caso não alcançou aquela gravidade que justificaria indenização de dano moral em razão de descumprimento contratual. 
 
7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, condenando a requerida a arcar com o tratamento médico (cirurgia).
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 06 de março de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
