

SENTENÇA

Processo Digital nº:4008022-25.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CLEDINALDA DA SILVA MUNIZE
Requerido:EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.


CLEDINALDA DA SILVA MUNIZE, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. -EMBRATEL.

Narra a petição inicial que a autora contratou serviços de telefonia fixa, modalidade pós-pago com a réu em outubro de 2010. Em abril do ano seguinte, após quitar todas as contas, solicitou o cancelamento do serviço, mas foi surpreendida, em setembro de 2013, com um apontamento de seu nome em cadastro de inadimplentes.

Em contato com a ré, soube que se tratava de débito oriundo do serviço de telefonia fixa, que no entanto estava pago. Ela tentou argumentar, mas como não tinha o comprovante do pagamento, que havia perdido, solicitou a emissão de novo boleto e conseguiu fazer o pagamento em 12 de novembro de 2013. Apesar disso, o seu nome continuou apontado no cadastro, o que vem trazendo danos morais. 

Diante disso, requereu a autora a declaração de inexistência do débito com o cancelamento do apontamento e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré contestou aduzindo que não houve defeito na prestação do serviço, e que eventual problema se deu em razão da atuação exclusiva de terceiro. Ela ainda impugna a existência de dano moral, alegando que não há prova do prejuízo.

Réplica a fls. 51/52.

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A ré contestou unicamente a existência de dano moral, mas não impugnou a alegação de que realizou apontamento indevido, e o manteve mesmo depois de ter havido o pagamento. A ação não está fundada em defeito na prestação de serviço, nem na atuação exclusiva de terceiro, mas no apontamento indevido de débito inexistente, e na sua manutenção apesar de ter havido pagamento. Esses fatos não foram impugnados pela ré na contestação, e por isso devem presumir-se verdadeiros. Além disso, o documento de fls. 14 comprova que a autora fez o pagamento do débito, e mesmo assim o seu nome foi mantido no cadastro de inadimplentes.

O dano moral está comprovado. O apontamento do nome do devedor em cadastro de inadimplentes, e manutenção dele após o pagamento, gera dano moral, porque faz com que o devedor passe publicamente por inadimplente, maculando o seu nome. Trata-se de dano moral "in re ipsa", que dispensa qualquer outra comprovação. 

Nesse sentido, o V. Acórdão proferido na Apelação no. 0001181-70-2011, julgado em 24 de março de 2014, rel. Des. Mário A. Silveira no qual ficou decidido: "Dano moral. Manutenção indevida do nome da autora, ora apelante, em órgão de restrição ao crédito. Dano moral caracterizado. Aplicação da responsabilidade "in re ipsa".

Não há critérios para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga alguma compensação à vítima sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo o valor em R$ 5.000,00, com o que se chega a um valor razoável.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência do débito e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença (súmula 362 do STJ) e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida. Transitada em julgado, oficie-se para cancelamento definitiva do apontamento, sem prejuízo da tutela antecipada já concedia.

P.R.I.


São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
