

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:4008110-15.2013.8.26.0405
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mariana Matos Ribeiro
Requerido:Financeira Itaú Cbd Fic




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que não reconhece as despesas realizadas no  cartão de crédito nº 5204.XXXX.XXXX.3219. Afirma que jamais solicitou referido cartão, que tampouco foi desbloqueado. Logo que recebeu cartas de cobranças de despesas não reconhecidas, formalizou contestação junto ao réu. Contudo, apesar dos pedidos reiterados de cancelamento dos débitos, o réu permaneceu realizando cobranças.
Saliento que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Inicialmente, afasto a preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível, pois não há a necessidade da realização de prova pericial. 
A autora afirma que não solicitou, tampouco desbloqueou o cartão que originou os débitos contestados. Assim, cabe ao réu comprovar a prática desses atos pela autora, prova que não é pericial, já que tais atos podem ser comprovados através de documento assinado pela autora, ou ainda, mediante a apresentação da gravação telefônica na qual foram eles praticados.
No mérito, o réu juntou aos autos cópia de gravações telefônicas nas quais a autora contesta as despesas realizadas através do cartão não desbloqueado(fls. 53). Sustenta o réu que nesses telefonemas a autora se contradisse ao afirmar ter quebrado o cartão e, posteriormente, ao afirmar que estava com o cartão em mãos, informando seu número (fls. 30). 
Contudo, ouvidas as gravações telefônicas, não se vislumbra a existência de contradição, capaz de ensejar a improcedência da ação. A autora utiliza expressões imprecisas, mas quer afirmar que o cartão não foi desbloqueado. Está claro que a autora tinha o número do cartão anotado, não havendo necessidade de que o cartão estivesse fisicamente em suas mãos.
Ademais, da mesma forma que o réu apresentou essas gravações, cabia a ele também apresentar a gravação em que a autora solicitou o desbloqueio do cartão e foi informada da senha do cartão, atos necessários ao uso do cartão.  
No entanto, não há qualquer prova nos autos no sentido de que a autora tenha desbloqueado o cartão ou sido informada da sua senha. O réu não se desincumbiu do ônus de produzir tais provas.
Diante da ausência de prova em sentido contrário, é forçoso reconhecer a existência de falha no sistema de segurança do réu. 
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu manter rígido controle de segurança nas operações realizadas através de cartão de crédito, devendo possuir sistema que permita comprovar o desbloqueio do cartão e o fornecimento de senha ao consumidor, bem como a utilização do cartão mediante o uso de senha, o que não foi realizado nestes autos. Não pode o réu pretender isentar-se de responsabilidade que só a ele incumbe. Os cuidados necessários que devem ser tomados só a eles competem, não podendo transferir qualquer obrigação à autora ou a terceiro. 
No que toca às despesas não reconhecidas pela autora, deve-se anotar que há indício da prática de fraude, já que as despesas foram realizadas em Diadema (fls. 55), em dois dias consecutivos, não tendo o réu comprovado que o cartão foi utilizado mediante o uso de senha.
Assim, de rigor o cancelamento do cartão e de todos os débitos em aberto a ele vinculado. Como as cobranças não têm respaldo jurídico ou legal, acolho o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, acolho parcialmente. 
O envio de cobranças reiteradas de cartão de crédito não desbloqueado é fato que causa incômodo, preocupação e angústia, notadamente diante das providências notoriamente dificultadas para efetivação do cancelamento, a ensejar a fixação de indenização por danos morais no montante de R$1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR o cancelamento do cartão de crédito 5204.XXXX.XXXX.3219 e declarar inexigíveis os débitos a ele vinculados, nada mais podendo ser cobrado da autora. Além disso, CONDENO o réu ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
