

SENTENÇA

Processo nº:4008132-24.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ACOPLIN COMERCIO DE ENGATES E ABRAÇADEIRAS LTDA
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.



ACOPLIN COMÉRCIO DE ENGATES E ABRAÇADEIRAS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com declaração de inexistência de débito e reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de TNL PCS S.A  Oi.

Narra a petição inicial que a autora, empresa especializada na comercialização de produtos destinados a engates, abraçadeiras, ferragens e ferramentas em geral, decidiu celebrar com a ré um contrato de telefonia móvel, para fazer uso de cinquenta linhas de telefone, das quais seis possuíam plano de danos (internet). Ficou convencionado que o uso das linhas custaria R$ 1.824,64 fixos por mês.

Mas, desde o início, a prestação de serviços mostrou-se ineficiente, em razão da constante falta de sinal, que impedia a realização e o recebimento de ligações. A ré comprometeu-se a resolver o problema, mas não o fez. Além disso, ao receber a conta, a autora deparou-se com o valor de R$ 3.507,07, muito acima do que fora convencionado. Apesar disso, a autora pagou a fatura, para evitar que o nome da empresa fosse levada a cadastro de inadimplentes. No mês de junho, foi feita nova cobrança, agora de R$ 6.410,34, que a autora novamente pagou, pela mesma razão.

De posse do contrato, verificou-se que a assinatura do representante legal da autora fora falsificada, e que dele constava a contratação de 150 linhas, 06 planos de danos e 02 aparelhos telefônicos. Daí a razão das faturas exorbitantes. A autora ainda tentou portar as linhas para outro plano, mas a ré as cancelou, e continuou exigindo o pagamento de valores indevidos. 

Como as linhas não funcionavam, a autor perdeu encomendas de mercadorias, no valor de R$ 22.600,00.

Diante disso, requereu a autora a resolução do contrato e a declaração de inexigibilidade do débito correspondente às faturas vencidas a partir de julho de 2013; a restituição em dobro do que foi pago, relativo às faturas de maio e junho de 2013 (R$ 9.917,41); a declaração de inexigibilidade da multa; e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e pelos lucros cessantes. Requereu, por fim, o reembolso de gastos com consultoria, no valor de R$ 2.000,00.

Regularmente citada, a ré não apresentou contestação.

É o relatório.

DECIDO.

Ante a revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. A ré não impugnou a alegação de que as linhas contratados não funcionavam por falta de sinal e de que houve uma falsificação contratual, para que do contrato constasse um número de linhas muito maior do que a que fora convencionada. 

Se o serviço não funciona, e o contrato foi falsificado  fatos presumidos verdadeiros por falta de impugnação  nada resta se não dar por rescindido o contrato por culpa da ré, afastando-se a multa por cancelamento e declarando-se a inexigibilidade dos valores cobrados a partir de julho de 2013. Os valores pagos nos meses de maio e junho (R$ 9.917,41)  também devem ser restituídos à autora, mas não em dobro. Ela própria reconhece que fez o pagamento voluntariamente, e não há notícia de que nesse período, tenha havido a remessa do nome dela a cadastros de inadimplentes, o que afasta as circunstâncias estabelecidas no art. 71 do Código do Consumidor.

Também não houve impugnação da ré à indicação dos prejuízos sofridos pela autora. No item 69 da petição inicial, a autora informa prejuízos de R$ 22.660,00 decorrentes de compras perdidas, em razão da impossibilidade de comunicação por telefone, o que vem confirmado pelas declarações de fls.  384 e 385. A autora menciona outras perdas, mas nem sequer as indica na petição inicial, não havendo possibilidade de acréscimo de novos pedidos depois da ajuizada a ação. Conquanto os mencionados documentos se refiram a pedidos que se estenderiam por mais de um mês, a própria autora, na inicial, limite os prejuízos ao primeiro mês, resultando  no valor acima indicado, de R$ 22.660,00.

O pedido de dano moral procede, dado o transtorno porque passou a autora. É certo que o simples inadimplemento contratual, por si só, não costuma gerar dano moral. Mas no caso dos autos há a notícia de uma falsificação de assinatura em contrato, de inviabilidade de comunicação da empresa com fornecedores e clientes e outros problemas, que ultrapassam o limite do mero aborrecimento cotidiano. Não há critérios para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga algum conforto para a vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento isso, fixo a indenização em R$ 5.000,00, que se mostra razoável para compensar os fatos ocorridos.

Por fim, não há como acolher o pedido de indenização em razão de consultoria contratado. Trata-se de contrato celebrado entre a autora e terceiro, e não há elementos que permitam concluir que, sem ele, o problema não teria sido apurado.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes; b) declarar a inexigibilidade dos débitos constantes das faturas relativas aos meses de julho de 2013 em diante, tornando definitiva a liminar, bem como da multa por rescisão e cancelamento de contrato; c) condenar a ré a restituir à autora os valores singulares por esta pagos, em razão das faturas de maio e junho de 2013, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora, no valor legal, desde a citação; d) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais, no valor de R$ 22.660,00, com correção monetária desde junho de 2013 (data dos pedidos de compra constantes dos documentos juntados) e juros de mora, no valor legal, desde a citação; e) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação. 

A ré arcará com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios de 10% da condenação corrigida.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
