

SENTENÇA

Processo Digital nº:4008299-41.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edileuza Silva Lima
Requerido:Banco CSF S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia

Vistos.

EDILEUZA SILVA LIMA ingressou com a presente ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO CSF S/A, pois o réu teria incluído seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexistente, gerando-lhe abalo moral, tendo em vista que foi impedido de adquirir produtos, em razão da restrição. Alega que não tem qualquer contrato com o banco requerido, sendo indevido qualquer débito e conseqüente inscrição nos órgãos de restrição ao crédito. Requer a inexigibilidade do débito apontado e indenização por danos morais no valor de R$27.120,00 (fls.02/6). Juntou documentos em fls. 07/16.
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita à parte autora e concedida liminar (fls.25/26)
Houve intimação e citação da ré . Em contestação sustentou (fls. 32/72): a) regularidade dos lançamentos; b) exercício regular de direito em negativar cliente inadimplente; c) inexistência de danos morais; em caso de procedência, fixação do valor da indenização de forma moderada.
Réplica em fls.74/79 , a autora ratificou os termos da petição inicial e impugnou os documentos juntados pelo requerido.
Intimado para apresentar o contrato firmado entre as partes e especificar provas, a parte autora não se manifestou e o requerido pleiteou o julgamento antecipado da lide.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Cinge-se a controvérsia acerca da efetiva contratação havida entre as partes, haja vista que, enquanto a parte autora alega que jamais firmou qualquer contrato com o réu, o réu, por seu turno, sustenta, em sua defesa, que a autora firmou contrato n°66912484764.
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso da pretensão declaratória de inexigibilidade do débito.
É que, como é cediço, não se pode exigir do demandante a comprovação de fato negativo, de sorte que, em afirmando haver firmado contrato com a parte autora, caberia ao réu trazer aos autos documentos hábeis a demonstrar a veracidade desta assertiva, visto que o cerne da controvérsia, não sendo lícito exigir-se da parte autora a comprovação de que nunca manteve qualquer relação jurídica com o réu.
Não obstante isso, por razões não esclarecidas, o réu não trouxe aos autos quaisquer dos contratos que alega haver firmado com a parte autora, não justificando, portanto, o débito lançado em seu nome, nem tampouco a questionada negativação por conta do não pagamento, circunstância esta que autoriza a procedência do pedido.
Neste ponto, observo que os documentos produzidos pelo requerido não podem ser admitidos, pois produzidos unilateralmente, sem qualquer indício da participação da autora.
Não é demais lembrar que, ao dispor acerca da distribuição do ônus da prova, estabeleceu a Lei Adjetiva, em seu artigo 333, inciso II, do CPC, competir ao réu a demonstração dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, o que, não sendo observado, leva à rejeição da tese defensiva.
Desta feita, ante os elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pela inexistência qualquer relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, pela ausência dos débitos que deram origem à inclusão do nome da autora nos cadastros do SCPC e SERASA, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade de referido débito.
No entanto, incabível a indenização pretendida.
Conforme se verifica, havia, na época em que a restrição discutida nos autos se tornou disponível, outras anotações de débito em nome da autora (fls. 10/11- Eletropaulo e Ótica SP), o que afasta o nexo de causalidade entre o envio da informação pela ré e o suposto dano moral. Intimada para se manifestar a respeito, em réplica, ela não justificou as demais inscrições.
Essa circunstância exclui o dever de indenizar, nos termos da Súmula 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Sobre o tema, destaco o seguinte julgado:
?APELAÇÕES CÍVEIS- Interposições contra sentença que julgou parcialmente procedente ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cc. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada. Lançamento indevido do nome da autora no cadastro de devedores do Serviço de Proteção ao Crédito. Existência de outros apontamentos. Aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Indenização indevida. Honorários advocatícios corretamente fixados. Sentença mantida.( Apelação n. 0014965-47.2009.8.26.0590, 26a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel.Mario A. Silveira, Data de Julgamento: 27 de julho de 2011).?
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível o débito de R$993,16, relativo ao contrato n.66912484764, apontado na inicial, e os encargos dele decorrentes. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Torno, em conseqüência, definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Oficie-se ao SCPC e SERASA, dando-lhe ciência acerca dos termos desta sentença.
Não há sucumbência recíproca pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
A requerida deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atribuído à causa dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento.

P.R.I.C
São Paulo, 16 de maio de 2014.
Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
