

SENTENÇA

Processo Digital nº:4008386-94.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edemilson Pereira do Nascimento
Requerido:Intervia Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.



EDEMILSON PEREIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de INTERAVIA TRANSPORTES LTDA.

Narra a petição inicial que o autor prestou regularmente a declaração do imposto de renda do exercício de 2008. Tempos depois, soube que a declaração havia caído na "malha fina", porque dela não constava o rendimento de R$ 16.337,09, que lhe teria sido pago naquele exercício, pela ré, e que constava da declaração dela.

Ocorre que o autor jamais recebeu valores da ré, empresa da qual nem conhecia a existência. Tampouco manteve com ela relação jurídica de qualquer tipo. Ele chegou a recorrer à Receita Federal, mas sem êxito. A ré foi notificada duas vezes para proceder à retificação, mas não atendeu aos pedidos.

Em razão disso, o autor corre o risco de ser levado à execução pela União, caso ela emita certidão da dívida ativa. Além disso, essa situação vem afetando o bom nome e conceito do autor, o que lhe traz dano moral.

Diante disso, requereu o autor a condenação da ré a proceder à retificação do imposto de renda, excluindo a informação de que pagou ao autor o valor mencionado e a pagar indenização por dano moral.

Regularmente citada (fls. 86), a ré não apresentou contestação.

É o relatório.

DECIDO.

Ante a revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial. O autor informa que não recebeu da ré a importância de R$ 16.337,09, a nenhum título. Essa informação não foi impugnada e presume-se verdadeira. Incumbia à ré comprovar que de fato pagou esse valor ao autor, juntando os comprovantes de pagamento, e indicando a razão pela qual ele foi feito. Mas, ante a omissão da ré, é de concluir-se que ele não tenha sido realizado.

Não há como acolher, porém, o pedido de indenização por dano moral. O autor alega que corre o risco de ver o seu nome incluído na dívida ativa e de ser executado, mas não há notícia de que isso tenha ocorrido. 

Poder-se-ia alegar que a simples existência da informação incorreta, dando ensejo ao extrato de fls. 41, seria suficiente para caracterizar o dano. Mas, se assim fosse, eventual indenização não poderia mais ser postulada, diante do que dispõe o art. 206, V, do Código Civil, que estabelece em três anos o prazo para a postulação da reparação civil. Pelo menos desde 11 de janeiro de 2010 (fls. 47) o autor sabe do equívoco perpetrado, e a ação só foi proposta em dezembro de 2013, quase quatro anos depois. Assim, nem foram comprovados os danos morais, já que nenhuma medida concreta chegou a ser tomada pela União. Mas ainda que tivesse havido, a pretensão indenizatória estaria acobertada pela prescrição.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré a,  no prazo de 15 dias, proceder a retificação de sua declaração de renda no exercício de 2008, para dela excluir a informação de que pagou ao autor o valor de R$ 16.337,09, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, afastado o dano moral. Como cada uma das partes sucumbiu em um dos pedidos, as custas serão igualmente partilhadas, arcando cada parte com os honorários de seu advogado, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
