

SENTENÇA

Processo Digital nº:4008502-03.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elza Batista Ardito e outro
Requerido:Claro S/A e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.



O ESPÓLIO DE JOSÉ ARDITO e ELZA BATISTA ARDITO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de reparação de danos, em face de CLARO S.A e BANCO BRADESCO S.A.

Narra a petição inicial que José Ardito faleceu em 27 de fevereiro de 2013, sem nunca ter adquiriu ou solicitado nenhum produto ou serviço da ré Claro. Quando, no curso do processo de inventário, foram verificadas as contas dele, constataram-se débitos, no Banco Bradesco S.A., nos valores de R$ 46,68 e R$ 49,90, relativos aos meses de abril e maio de 2013, decorrentes de um contrato que teria sido celebrado com a Claro, mas que não o foi.

Finalmente, os autores conseguiram encerrar a conta, com o que as mensalidades deixaram de ser cobradas. Porém, eles passaram a ser cobrados pelas parcelas em aberto, apesar de os autores terem informado a inexistência da contratação.

Além das incontáveis cobranças, que incomodavam a autora Elza, o problema culminou com apontamento, em cadastro de inadimplentes, do nome de José Ardito. O banco réu, apesar de saber do falecimento dele, aceitou o débito na conta. 

Em razão do ocorrido, os autores sofreram danos materiais e morais. Os materiais, correspondentes aos valores descontados indevidamente da conta, no total de R$ 96,58, além de perda de tempo, gastos com ligação, combustível e transportes, no valor de R$ 303,02. E os morais, pelo incômodo sofrido, e pelo prejuízo à imagem e ao bom nome do falecido.

Diante disso, requereram a condenação dos réus ao pagamento de indenização.

Regularmente citada, a Claro ofereceu contestação, alegando que tudo ocorreu por culpa de terceiro que, fazendo-se passar pelo "de cujus", contratou em nome dele, apesar de terem sido tomadas todas as precauções a respeito. Todos os documentos necessários para a habilitação da linha foram apresentados, na conformidade das exigências da lei e da Anatel.

Assim, não pode a ré ser responsabilizada pelo ocorrido, por ter sido também vítima de fraude. Por fim, a ré nega a existência de danos morais, e impugna o valor postulado. E contesta a existência dos danos materiais, aduzindo que eles não ficaram comprovados.

O réu Bradesco também ofereceu contestação, alegando que não realiza operações diretamente, limitando-se a receber informações de estabelecimentos comerciais, que emitem ordens de cobrança. Foi a ré Claro quem comunicou a contratação, ordenou o débito na conta, e apontou o nome do titular no cadastro de inadimplentes. Nessas circunstâncias, tendo o banco atuado como mero intermediário, não pode ser responsabilizado pelos danos. 

Além disso, os autores não encaminharam ao banco réu carta contestando os débitos para que fossem analisadas as despesas questionadas. Mesmo assim foram tomadas  todas as medidas necessárias para o encerramento da conta.

Por fim, o banco alega que não houve danos morais e postula que, em caso de condenação, a indenização seja fixada em quantia moderada.

Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 115 e ss e 123 e ss).

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a produção de provas em audiência, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A ré Claro informa que tomou todas as precauções exigidas pela lei e pela Anatel quando da contratação, o que demonstraria que, ou o contrato foi mesmo celebrado por José Ardito, ou foi por terceiro, que se fez passar por ele. O contrato não pode ter sido celebrado por José Ardito, que havia falecido em 27 de fevereiro de 2013, aos oitenta e cinco anos de idade, como comprova o documento de fls. 22.

Cumpria à ré Claro comprovar documentalmente que tomou todas as providências necessárias para evitar a fraude, juntando o contrato, bem como os documentos exigidos para identificar o contratante, no momento da celebração. Mas a Claro não juntou nenhum documento que pudesse comprovar os cuidados necessárias para afastar a fraude.

Nos tempos atuais, a contratação fraudulenta tem proliferado, competindo às empresas que atuam no mercado cercar-se das cautelas necessárias para afastar, ou ao menos minorar, o risco de engano. Mas, o que se vê é a rapidez e a pressa na contratação, que fazem com que a empresa dispense os cuidados necessários para assegurar-se da identidade do cliente. Foi a Claro negligente, ao omitir-se quanto a esses cuidados.

Disso advieram prejuízos para os autores. Quanto aos materiais, eles têm direito de ser ressarcidos pelo que foi descontado indevidamente da conta, no valor total de R$ 96,58, correspondentes às duas parcelas debitados, conforme fls. 29 e 30. Não há provas documentais de despesas com combustível ou com telefonemas, que tenham sido feitas pelos autores.

O dano moral ficou demonstrado, pelos incômodos provenientes da contratação indevida, sobretudo com o apontamento indevido do nome do "de cujus", o que gera dano moral "in re ipsa", dado o caráter público do cadastro, que faz com aquele que tem o nome inscrito passe publicamente por mau pagador. 

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga algum conforme para a vítima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento indevido. Atento ao critério da razoabilidade, fixo a indenização em R$ 5.000,00, com o que se chega a um montante adequado.

Não procede, por fim, o pedido de condenação do Banco Bradesco. Não foi ele quem fez a contratação fraudulenta, nem quem apontou o nome do falecido em cadastro de inadimplentes. O Banco limitou-se a cumprir solicitação de desconto automático feito pela Claro e, embora tivesse sido informado do falecimento do "de cujus", o banco não tinha como examinar a autenticidade do contrato, conhecer a data em que foi celebrado, e presumir a fraude. Assim, não se lhe pode imputar culpa, dada a sua condição de mero intermediário, que se limitou a fazer um desconto em conta determinado por empresa de telefonia, que opera no mercado.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Bradesco, condenando os autores ao pagamento de honorários advocatícios de R$ 600,00; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, em relação à ré Claro, para declarar a inexigibilidade do débito, determinar o cancelamento definitivo do apontamento, e condená-la a pagar aos autores a importância de R$ 96,58, com correção monetária desde a data do desconto e juros de mora, no valor legal, desde a data da citação, a título de dano material, e de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a data da publicação da sentença, e juros de mora desde a citação, a título de danos morais. A ré Claro arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

Transitada em julgado, oficie-se ao cadastro,  para cancelamento definitivo do apontamento.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
