

SENTENÇA

Processo nº:4008477-87.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:REGINALDO BARBOZA ALMEIDA
Requerido:Vivo S/A e outro

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 10 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Reginaldo Barboza Almeida ajuizou a presente ação em face de Vivo S/A e Master Intermediação e Tecnologia de Negócios Ltda. Alega, em síntese, que devia a quantia de R$ 110,06, referente as contas telefônicas dos meses de janeiro a março de 2010 (linha telefônica de número 3656-0730, contrato nº 2078207800). No dia 03/09/2013 recebeu uma correspondência enviada pelas corrés para negociação do débito, no valor de R$ 102,25. O pagamento do valor constante na correspondência foi efetuado no dia 09/09/2013. Após, ao tentar locar um imóvel para sua moradia e de sua família, foi surpreendido com apontamentos em seu nome, junto ao SCPC, no valor de R$ 110,06, desde 10/11/2011, motivo pelo qual a locação não restou efetivada. Informa que, na tentativa de solucionar a pendência, entrou em contato com ambas as corrés, sem êxito. Defende a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Impugna o valor dívida. Pleiteia a condenação das corrés no pagamento de indenização por danos morais. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos (fls. 09/14).

A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 15/16.

Citada (fls. 23), a corré Master Intermediação e Tecnologia de Negócios Ltda. apresentou defesa (fls. 24/40). Em preliminar, sustenta ilegitimidade de parte, porquanto o contrato nº 2078207800 foi firmado entre o autor e a corré Vivo S/A. No mérito, aduz que a dívida paga pelo autor é diversa daquela que persiste em aberto. Impugna a ocorrência de dano moral indenizável. Pleiteou o acolhimento da preliminar ou a improcedência do pedido.

Citada (fls. 21), a corré Vivo S/A deixou transcorrer in albis  o prazo para apresentação de defesa (certidão de fls. 46). 

Réplica às fls. 43. O autor  manifestou  concordância com a exclusão da corré Master Intermediação e Tecnologia de Negócios Ltda. do polo passivo.

Manifestação da corré Master Intermediação e Tecnologia de Negócios Ltda às fls. 47.

É o relatório. Decido.

Inicialmente,  impõe-se a EXTINÇÃO  da ação   em relação a corré  Master Intermediação e Tecnologia de Negócios Ltda,   sem ônus o autor na forma de fls. 47, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.

A corré Vivo S/A foi citada e não contestou o pedido. 

Não obstante, o autor não logrou êxito em provar que a restrição creditícia inserida corré  Telefônica Brasil S/A Móvel (Vivo S/A)  baseada no contrato nº 2078207800 (fls. 11) refere-se a dívida paga, que abrangeu contratos diversos  de números 06300728254, 428185798233434842 (fls. 09/10), ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 

 Nesse sentido também a decisão de indeferimento  da tutela antecipada de fls.  15/16. 

Ademais, a inserção de restrição creditícia refere-se a débito datado de 10/11/2011 e as contas em aberto  e quitadas informadas pelo autor referem-se aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2010 e, mais,  à linha fixa 11 -3656-0730.

Assim, não comprovada a inclusão de inserção de restrição creditícia indevidamente, o pedido de indenização por danos morais resta prejudicado.

Ante o exposto, JULGO  EXTINTA   a ação em face da corré  Master Intermediação e Tecnologia de Negócios Ltda,   sem ônus o autor na forma de fls. 47, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Façam-se as necessárias anotações.  JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE a ação em face da corré Vivo S/A. Condeno  o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e honorários advocatícios fixados em favor desta corré  em 15% sobre o valor atualizado da causa, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo,  26 de maio  de 2014.
