

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:4009680-94.2013.8.26.0224
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:GERALDO VITOR DE SOUSA e outro
Requerido:REMAZA NOVATERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku





Vistos.

GERALDO VITOR DE SOUSA e ELIANE SANTOS DE OLIVEIRA moveram a presente ação de cobrança c/c indenização por danos morais e rescisão contratual contra REMAZA NOVATERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO, alegando que realizaram dois contratos de consórcio com a ré, ambos tendo por objeto a aquisição de bem móvel mediante o pagamento de parcelas mensais, das quais pagaram o valor total de R$ 12.998,00. Afirmam que não foram contemplados rapidamente, o que fez com que desistissem dos contratos por não mais terem condições de adimpli-los. Assim, requerem a devolução das parcelas pagas de forma imediata e indenização por danos morais.
Citada, a ré sustentou (fls. 51/66) a validade da cláusula que impõe a devolução dos valores pagos apenas após o encerramento do grupo e a legalidade dos descontos da taxa de administração e da cláusula penal.
Não houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pelo fato de que a a extinção da ação anterior sem julgamento do mérito não impede que os autores ingressem com nova ação.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Há entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, a quem compete a última palavra em interpretação de lei federal e uniformização de dissídio jurisprudencial, e vem decidindo que a devolução das parcelas deve ser após o encerramento do plano.
Abaixo ementa de julgado recente, reiterando o entendimento já consolidado: 
 ?CIVIL E PROCESSUAL. PLANO DE CONSÓRCIO. DESLIGAMENTO DE CONSORCIADO SOB ALEGAÇÃO DE ONEROSIDADE EXCESSIVA. ÔNUS DA PROVA DA SUBSTITUIÇÃO. CPC, ART. 333, I E II. CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA N. 35-STJ. MOMENTO DA RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS DO CONSORCIADO DESISTENTE. FIXAÇÃO.
I. Firmou o STJ o entendimento de que a restituição das contas, corrigidamente, deve ser feita nos moldes da Súmula n. 35 do STJ, porém não de imediato, mas até trinta dias contados a partir do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano, desde quando, então, passarão a correr os juros moratórios.
II. A desistência voluntária do consorciado cria, automaticamente, um desfalque no grupo respectivo, presunção que milita em favor da administradora de consórcio, à qual não pode ser, por isso mesmo, ainda imposto o ônus de provar que não houve a substituição do desistente por outro, como condicionante ao diferimento da restituição ao cabo do aludido término do plano.
III. Recurso especial conhecido em parte e provido, para afastar a determinação da Corte a quo de imediata devolução das parcelas pagas pela consorciada desistente.? (Recurso Especial Nº 486.210 - Rs (2002/0148561-7), Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, d.j. 20 de setembro de 2005).

Segundo o julgado acima, que apenas reitera os julgados anteriores sobre a mesma questão, o consorciado desistente não pode ser privilegiado diante dos demais participantes do grupo, pois não se pode olvidar que há a constituição de um grupo de consorciados com expectativas comuns e recíprocas. O afastamento, com a retirada, imediata, de parcelas pagas, mas que foram utilizadas no pagamento de veículos de outros consorciados já entregues, importa em desequilíbrio, prejudicando aquele núcleo de interessados.
Daí porque a jurisprudência do STJ guiou-se em reconhecer o direito ao resgate das parcelas, com atualização monetária, porém em trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano de consórcio.
Pertinente transcrever a boa fundamentação contida no voto do eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, no REsp n. 94.266/RS, verbis: 
"Assim como o grupo formado para a aquisição de bens pela modalidade de consórcio, em caso de desistência, não pode servir para o enriquecimento sem causa dos demais participantes, ou da administradora, - retendo os valores recebidos e somente restituindo o principal, sem correção monetária, o que em época de inflação alta significava devolver o nada, - assim também o consorciado não pode transformar o consórcio, que foi formado para à finalidade de adquirir bens, em oportunidade para aplicação financeira, retirando-se a qualquer tempo e recebendo imediatamente o capital investido, mais correção e juros.
A desistência é sempre um incidente negativo no grupo, que deve se recompor, a exigir a transferência da quota, a extensão do prazo ou o aumento das prestações para os remanescentes, etc. O pagamento imediato ao desistente será um encargo imprevisto, que se acrescenta à despesa normal. Quem ingressa em negócio dessa natureza e dele se retira por disposição própria não pode ter mais direitos do que o último contemplado com o bem, ao término do prazo previsto para o grupo. Se este, que cumpriu regularmente com todas suas obrigações e aguardou pacientemente a última distribuição, pôde colaborar com os seus recursos para que os outros antes dele fossem contemplados, também o mesmo ônus há de se impor ao desistente, que se retira por decisão unilateral.
Assim, o desistente deve receber o que pagou, com valores devidamente corrigidos, descontada a taxa de administração e prêmios de seguro eventualmente pagos, até trinta dias depois do prazo previsto para a entrega do último bem."
Quanto à taxa de administração e cláusula penal, não há ilicitude nas previsões contratuais. Muito pelo contrário, o artigo 53, parágrafo 2o, do Código de Defesa do Consumidor, admite o desconto da vantagem econômica auferida com a fruição e dos prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo. Deve assim haver o desconto da cláusula penal e a perda da taxa de adesão.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, não como ser acolhido tal pedido, uma vez que houve mero transtorno causado aos autores, não existindo ato ilícito por parte da ré pudesse dar ensejo à indenização. Ademais, nenhum direito de personalidade dos autores foi violado.
 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do contrato e para condenar a ré a restituir os valores pagos pelo autor, mas apenas trinta dias contados a partir do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano, desde quando, então, passarão a correr os juros moratórios. A correção monetária deverá correr desde a data de cada desembolso. Os valores referentes à cláusula penal e à taxa de adesão deverão ser descontados do valor a ser restituído.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observando-se serem os autores beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.




São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
