

SENTENÇA

Processo Digital nº:4010808-91.2013.8.26.0405
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VALDEMIR RIBEIRO DA SILVA
Requerido:Porto Seguro Cartões de Crédito S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.

VALDEMIR RIBEIRO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de PORTO SEGUROS CARTÕES DE CRÉDITO S/A, alegando, em síntese, que em 2013, o autor foi surpreendido pelos valores cobrados em sua fatura de cartão de crédito firmado com a requerida. Ocorre que, o requerente teve seu cartão furtado, tendo levado tais fatos ao conhecimento da Autoridade Policial mediante lavratura de boletim de ocorrência. A requerida solicitou ao autor a discriminação de todos os valores controversos e que enviasse o formulário para central de relacionamento, contudo, apesar do autor ter cumprido todas as exigências, não foi possível a solução do problema, o que acarretou a sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito. Por isso, pediu fosse declarada a inexigibilidade da dívida, bem como a condenação da requerida em lhe indenizar os danos morais sofridos. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela não foi antecipada (folhas 54/55).  

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 73/81, pela qual alegou, que não houve depósito da quantia incontroversa pela parte requerente. Aduz que em 03/11/2012, o requerente entrou em contato com a instituição financeira requerida informando a perda do cartão de crédito em questão, motivo pelo qual foi requisitado um novo cartão. Em 19/11/2012, o autor novamente entrou em contato com a instituição financeira requerida questionando as faturas, sendo orientado a encaminhar carta contestando as compras não reconhecidas. Após análise, verificou-se que seriam legítimas as despesas geradas na fatura do cartão de crédito do autor, uma vez que as transações foram realizadas por meio da utilização de cartão dotado com tecnologia CHIP e de senha pessoal, cuja responsabilidade é do seu titular, de forma que a responsabilidade da Instituição Financeira estaria excluída. Refutou a existência de dano e de nexo causal e, subsidiariamente, pugnou pela moderação do valor indenizatório. Por isso, requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos.  

Réplica às folhas 98.

Instadas acerca da produção de outras provas (folhas 99), a parte requerente manifestou-se às folhas 102, apenas no sentido de que não teria interesse na conciliação, ao passo que o requerido deixou de se manifestar (certidão de folhas 103).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque alegou a parte requerente que a requerida promoveu o lançamento e respectiva cobrança em sua fatura de cartão de crédito, de valores relativos a compras por ela não reconhecidas, com os quais nunca teria anuído, uma vez que com elas jamais havia contratado, conforme por ela declarado no Boletim de Ocorrência de folhas 46/47 e nas mensagens de folhas 22/23. 

De outro lado, a requerida, em que pese sustentar a legitimidade das cobranças, não trouxe aos autos nada capaz de comprovar ou dar indícios de que tenha sido o requerente quem efetivamente adquiriu os bens e serviços cujos valores foram lançados ou deles se beneficiado, nem tampouco manifestou interesse em demonstrar isso em fase probatória (folhas 103).
Prova essa cujo ônus da produção, por se tratar de fato negativo narrado pela requerente, cuja produção por ela seria impossível, deve recair sobre a requerida, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, reforçado, neste caso, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido:

Cartão de crédito - Utilização por terceiro - Não comprovação dos gastos pelo titular do cartão - Ônus da prova competia ao apelante, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor - Negativação injustificada (TJSP ? Apelação nº 0145710-62.2011.8.26.0100 ? Rel. Heraldo de Oliveira ? DJ: 14.11.2012 ? g.n.).

Assim sendo, o dado o quadro probatório constante dos autos, necessário que se reconheça a inexigibilidade dos débitos impugnados pela parte autora (folhas 02/03), em decorrência do que se conclui pela ilegalidade da negativação comprovada às folhas 24.

E, por consectário lógico, deve a requerida responder pelos danos evidentemente causados à parte autora,  ainda que se considerasse eventual fraude ocorrida, que não afastaria o ilícito cometido, devendo o fornecedor responder pelos prejuízos causados, como já se reconheceu verbis:
APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INDEVIDA NEGATIVAÇÃO - DANO "IN RE IPSA" - A indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito ocasiona o denominado dano moral "in re ipsa", prescindindo de prova efetiva do prejuízo decorrente do apontamento - Evento danoso decorrente de ato perpetrado por terceiro fraudador não exclui a responsabilidade do fornecedor - Configuração de prestação defeituosa de serviço - Dever de indenizar caracterizado. (Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011).
E de outra forma não poderia ser, uma vez que, tendo o requerido como objeto social o próprio fornecimento de créditos - atividade de evidente risco ? do qual, aliás, vem o seu lucro - deve responder, objetivamente, pelos riscos de seu negócio, sobretudo em casos de dano ao consumidor, como também se reconhece:

DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007   ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).

Por isso tudo, tendo-se por certa a inexistência da contratação pela parte autora e restando certa a restrição denunciada pela inicial, por indicação do Banco requerido, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:

Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010 ? g.n).

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar inexigíveis os valores listados às folhas 02/03, lançados na fatura de cartão de crédito da parte requerente, nas faturas com vencimento em 11.10 e 11.11 de 2012, bem como de todos os encargos de mora em razão do não pagamento de tais faturas; b) determinar a exclusão do apontamento em nome da parte autora dos Cadastros de Proteção ao Crédito, referente ao débito de R$ 5.543,09, de 08.12.2012 (folhas 24); e c) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. 

Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se aos Cadastros de Proteção ao crédito, para que excluam o apontamento existente em nome da parte autora (folhas 24).
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
