

SENTENÇA

Processo nº:4013244-81.2013.8.26.0224
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:marcelo martins ferreira
Requerido:RONALDO APARECIDO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Marcelo Martins Ferreira, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Ronaldo Aparecido da Silva, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que é membro de uma família conceituada no ramo de transportes, tendo obtido a emancipação em 1997, estando apto desde então para gerir e administrar os seus bens. Afirma que desde então está construindo a sua imagem de administrador, investindo inclusive no mercado financeiro. Afirma que se reuniu com outros administradores e constituiu algumas empresas. Afirma que quando estava para adquirir as cotas da empresa Qualitas Implementos Rodoviários conheceu o réu, vindo a participar de várias reuniões juntos. Afirma que assumiu a direção da referida empresa em 1 de novembro de 2011, que, enfim, adquirida em virtude do que foi apresentado pelo réu, que era a pessoa que cuidava das questões. Afirma que foi feita uma proposta de trabalho para o réu, mas ele não a aceitou. Afirma que o réu, contudo, ao desligar-se da empresa levou consigo um notebook da empresa, que continha todas as informações da empresa armazenadas. Afirma que ligou no dia seguinte para o réu, pois precisava das informações, já que algo lhe parecia errado com as contas da empresa. Afirma que, nada obstante, o réu desapareceu e não entregou o computador para o autor. Afirma que constou que foi ludibriado pelo antigo proprietário da empresa, pois fez as reuniões com ele e com o réu, e que todos os balanços, balancetes, contas do ativo e do passivo eram fraudulentas. Afirma que de acordo com o balanço original a empresa teve prejuízos de R$1.222.442,14, mas pelo balanço apresentado pelo réu a empresa possuía lucro de R$4.564.012,56. Afirma que remeteu mensagem ao réu para a remessa do computador, e como resposta recebeu longo e-mail com ofensas. Afirma que tais ofensas foram remetidas para muitas pessoas, inclusive os sócios da empresa Qualitas. Afirma que a repercussão foi grande, o que levou o autor a vender as suas quotas na empresa Jinan Comércio de Caminhões Ltda. Afirma que até o presente momento o réu não devolveu o equipamento levado da empresa. Afirma que sofreu danos morais e requereu a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$300.000,00 a título de danos morais, além da condenação ao réu para se retratar formalmente perante os demais receptores da mensagem. 
Com a inicial foram juntados os documentos de págs. 10/84.
Citado (pág. 92), o réu não apresentou contestação, mas apenas exceção de incompetência, tendo ela sido acolhida e o processo remetido para esta Vara. 

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Muito embora o réu tenha apresentado exceção de incompetência na causa, não apresentou a contestação na mesma oportunidade, tendo ficado revel.
Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico. - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  
No plano dos fatos não existem dúvidas, já que a ficção decorrente da revelia e os demais documentos constantes dos autos comprovam que houve o contato entre as partes, e que houve a remessa do e-mail ofensivo para outras três pessoas, além do autor. 
Houve, portanto, nítida intenção de ofender o autor perante estes três outros destinatários. 
Os danos morais, são, pois, devidos. A questão diz respeito apenas ao valor. 
Todos sabemos que, diante do desconforto, da dor, do sofrimento ou do dissabor grave, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira, e, por outro, de punir efetivamente o réu que pretendeu ofender. 
E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447).
Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
No caso dos autos, os dizeres foram efetivamente agressivos, fazendo jus a fixação de danos morais, os quais fixo em R$15.000,00, os quais entendo como suficientes para dar uma alegria ao autor e punir o réu em virtude das ofensas.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar a réu ao pagamento da quantia de R$15.000,00 a título de danos morais, tudo devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2014.
