

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:4013272-88.2013.8.26.0405
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Zuleica Bagalho, RG 5575475 SSP/SP, CPF 708.920.328-04
ADV.:Jose Rosenildo Costa dos Santos, OAB 152406/SP
RÉ(U):Operadora de Telefonia CLARO
PREPOSTO(A):Fabiana Moura Bastos, RG. 24.133.815-3 SSP/SP
 Data da Audiência: 24/04/2014 às 15:15h

Aos 24 de abril de 2014, às 15:15h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes estão de acordo com a retificação do pólo passivo para que dele conste Embratel Empresa Brasileira dew Telecomunicações S/A, responsável pelo serviço objeto da ação. 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 26 de maio de 2014, mediante depósito na conta-corrente da autora, no Banco Santander, agência nº 3547, conta-corrente nº 01-086831-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 5) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 6) As partes dão por rescindido o contrato objeto da ação e a ré declara a inexigibilidade de eventual débito remanescente. 7) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios, no prazo de 15 dias, ou seja, até o dia 11 de junho de 2014. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):
