

SENTENÇA

Processo:4017252-43.2013.8.26.0405 - Procedimento Ordinário
Requerente:LIVIO RIGIOLI LUISI
Requerido:MAURÍCIO AMBRÓSIO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
LIVIO RIGIOLI LUISI, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra MAURÍCIO AMBRÓSIO, igualmente qualificado(a).
O  Autor firmou com o Requerido, em 19/03/2013, contrato de prestação de serviços de fotos e filmagens, no valor de R$  5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais). Informa que efetuou o pagamento dos serviços de R$ 5.500,00 em 05/04/2013. Informa que decidiu, pro motivos íntimos rescindir o contrato, antes da prestação dos serviços. Aduz que o réu se negou a restituir os valores pagos. Requer a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 4.275,00, já descontada a multa de 20%, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais.
Juntou documentos.
Citado, o réu deixou de contestar, conforma certidão de fls. 80.
É a síntese.
Decido.
O  Autor firmou com o Requerido, em 19/03/2013, contrato de prestação de serviços de fotos e filmagens, no valor de R$  5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais). Informa que efetuou o pagamento dos serviços de R$ 5.500,00 em 05/04/2013. Informa que decidiu, pro motivos íntimos rescindir o contrato, antes da prestação dos serviços. Aduz que o réu se negou a restituir os valores pagos. Requer a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 4.275,00, já descontada a multa de 20%, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A ação procede em parte.
Verifica-se que o reembolso é devido, porque houve rescisão do contrato antes mesmo da realização dos serviços. O pedido de reembolso, com desconto de multa, tem fundamento na cláusula 12 do contrato de fls. 13/15. Além disso, o próprio requerido calculou o valor de reembolso no documento de fls. 20.
No mais, a revelia faz presumir os fatos narrados na petição inicial. Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Quando aos danos morais a ação improcede. Isso porque, o descumprimento do contrato, em regra não é capaz de ensejar abalo moral indenizável. Leia-se a jurisprudência:
"CONSUMIDOR. BANDA LARGA CLARO 3G. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DESCUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES CONTRATADAS. INDISPONIBILIDADE DE ACESSO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. DIREITO À RESOLUÇÃO DO CONTRATO SEM MULTA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA REFORMADA" (TJ-RS - Recurso Cível 71003402930 RS).

Além disso, o autor não narra (tampouco traz indícios de) fatos que demonstrem  especial sofrimento suportado em decorrência da negativa de reempbolso. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme ao decidir que a configuração dos danos morais depende da demonstração do especial sofrimento suportado pela vítima. Leia-se:
"O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJe 19.12.2011). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.275,00. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir do pedido administrativo de reembolso. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 16 de junho de 2014.
