

SENTENÇA

Processo Digital nº:4018372-82.2013.8.26.0224
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LUCIANA MARTINS DOS SANTOS DE LIMA
Requerido:BANCO ITAU S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.



Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, aforada por LUCIANA MARTINS DOS SANTOS DE LIMA contra BANCO ITAÚ S/A, sustentando, em apertada síntese, que foi surpreendida com apontamento no cadastro de restrição ao crédito no valor de 145,00, datado de 05/07/2011, todavia desconhece a origem da dívida. Alegou que sofreu dano moral. Por tais fundamentos, requereu  a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 29/34), alegando, preliminarmente, incompetência absoluta, e, no mérito, postulou pela improcedência do pedido, alegando, em resumo, que o débito foi gerado por movimentação de conta corrente de titularidade da autora que apresentou saldo negativo, razão pela qual ela realizou com o banco renegociação de sua dívida em 07/-4/2010 no valor de R$ 1.138,39, que também não foi devidamente adimplido, voltando o saldo da conta a ficar negativo. Impugnou o pedido de indenização por danos morais requerendo a aplicação da Súmula 385 do STJ. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 199/202), com documentos (fls. 193/199).
A decisão de fls. 206/209 acolheu a preliminar de incompetência e determinou a redistribuição dos autos a este Juízo.
O réu juntou documentos (fls. 223/233).
A autora peticiou (fls. 234/235).
Instada a autora a se manifestar sobre os documentos juntados pelo réu (fls. 237), quedou-se inerte (fls. 238).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Pretende a autora o recebimento de indenização por danos morais e a declaração de inexigibilidade de débito apontado nos cadastros de restrição ao crédito pelo réu, alegando genericamente que desconhece a origem dívida.
Todavia, a tese sustentada na inicial não merece nenhum crédito, haja vista que o réu carreou aos autos inúmeros documentos internos que evidenciam a existência da dívida questionada (fls. 43/54, 81/90), extratos bancários (fls. 55/75, 81/90), bem como proposta de abertura da conta corrente (fls. 226/231), que possui assinatura semelhante à da autora, bem como cópias de seus documentos pessoais e comprovante de residência em nome de sua genitora  (fls. 232/233).
Note-se que intimada a autora especificamente para se manifestar sobre os últimos documentos juntados, ela quedou-se inerte e não os impugnou.
Logo, conclui-se que o débito questionado é realmente devido e, consequentemente, regular o apontamento levado a efeito pelo réu, restando, assim, afastado o pedido indenizatório.
Finalmente, no caso em tela entendo que a autora litigou de má-fé, haja vista que alterou a verdade dos fatos, pois ciente da origem do débito apontado nos cadastros de restrição ao crédito, restando, portanto, caracterizada a hipótese do artigo 17, inciso II, do CPC.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
À vista da sucumbência operada, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, §4º., do CPC, arbitro em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa, observada a isenção que lhe fora concedida, nos moldes da Lei nº 1060/50.
Condeno, ainda, o autor, com fundamento no artigo 18, do CPC, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, observando-se que a gratuidade processual a ela concedida não pode suscitada para afastar a exigibilidade da sanção ora imposta.
P.R.I. 
São Paulo, 16 de julho de 2014.
   

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
